REF: EXPONE CASO DE DETENIDO CHILENO JUAN LUIS QUIÑONES IBACETA
AL SEÑOR SECRETARIO
EJECUTIVO
COMISION DE DERECHOS HUMANOS
	O.E.A.
	WASHINTON D.C.
	ANA REBECA NUÑEZ LABARCA, cédula de identidad No 6180707 de Santiago, domiciliada en Juan Sebastián Bach No 231 San Miguel, Santiago, Chile, muy respetuosamente a UD. expongo:
	Soy la cónyugue de JUAN LUIS QUIÑONES IBACETA, estudiante del Instituto pedagógico, de la Universidad de Chile, quien actualmente se encuentra detenido y no ubicado. Sus estudios los había interrumpido después de septiembre de 1973.
	La detención se efectuó el 23 de julio de 1976, en la calle por efectivos de la DINA.
	A la fecha he realizado diferentes averiguaciones que me permiten afirmar con absoluta certeza este hecho: fue privado de libertad por DINA, quien lo ha mantenido y lo mantiene privado de su libertad, sin que haya sido suficiente ninguna de mis insistencias a fin de que me den alguna información de su paradero.
	Debo exponer que en estos momentos en que se encuentra mi cónyuge en esta situación, son varias las personas que han sido detenidas en esa fecha y que hasta el momento permanecen no ubicadas, lo que ha dificultado más aún las noticias que pueda yo tener en este momento en relación a mi cónyuge. 
	Antecedentes previos a la detención sí puedo exponer, ellos dicen principalmente relación con la intensa búsqueda que se había desatado, por parte de miembros de seguridad, quienes habían llegado a la casa, y a su lugar de trabajo. Tuvo que dejar de trabajar incluso a causa de ellos.
	Vivíamos permanentemente angustiados a causa de ello, y ahora ya hechas las diversas averiguaciones nos queda la completa certeza de que lograron detenerlo. 
	La forma como era buscado, y como procedieron a detenerlo hace temer a su familia en forma fundada por su vida.
	Hasta este momento, no he tenido otro antecedente de las autoridades a pesar de haber agotado las instancias posibles.
	666666666666666666666
	Los hechos expuestos, importan una [inteligible] violación de los Derechos Humanos en nuestro país, y por ende una violación de los diversos Instrumentos Internacionales, tales como la Declaración Universal de los Derechos del Hombre y otras tendientes a proteger los Derechos de los Humanos. 
	Solicito en esta oportunidad se tenga a bien, conocer mi caso, y solicite al Gobierno Chileno una explicación de estas detenciones ilegales, que se prolongan por tanto tiempo como asimismo, una pronta enmienda de los hechos procediendo a respetar al menos la vida del detenido que se encuentra como ya lo he dicho, en peligro.
	Debo exponer, que la persecución y detención de mi cónyuge obedece única y exclusivamente a motivos políticos, y no registra ni ha registrado antecedentes penales.
		ATTE.