29/07/76
En lo principal: Interpone Recurso de Amparo.
En el otrosí:  solicita oficios. –
	ILUSTRISIMA CORTE:
ANA REBECA NUÑEZ LABARCA, dueña de casa, con domicilio en Juan Sebastián Bach 231, San Miguel y cedula de Identidad n°6180707 de Santiago, a V.S.Ilma. respetuosamente expone: 
Que vengo en recurrir de Amparo en favor de mi esposo, don JUAN LUIS QUIÑONES IBACETA, linotipista, con domicilio en Carmen 2572, pasaje C, Santiago. –
 Mi esposo fue detenido por agentes de seguridad el día 23 de julio pasado, a las 13 hrs. R.M. en calle Balmaceda, entre los puentes Manuel Rodríguez y Bulnes.
Pese a que la detención se practicó en la vía pública en circunstancias tales que evidenciaban el propósito de que no hubiera testigos dellos hechos, estos existieron, pese a lo cual no han querido identificarse. Ellos vieron cuando mi esposo era subido al vehículo en que se movilizaban los agentes, para luego ser trasladado a recinto que hasta el momento se desconoce.
Cabe señalar a V.S.Ilma. que, con antelación a los hechos expuestos, en cuatro oportunidades, agentes de seguridad llegaron a mi domicilio en busca de mi esposo, sin que fuera hallado. -
La detención de mi esposo es, como la Ilma. Corte lo podrá apreciar, un hecho violatorio de las disposiciones que rigen la materia:
En efecto, además de haberse practicado en infracción a lo que dispone la Constitución política del Estado en su art.13 y de mantenerse al detenido en incomunicación indebida y en recinto que no reúne los requisitos del art. 14 de la Carta Fundamental, se han infringido en la especie: el art.1° del Decreto Ley n°1.009 y el art.3° del Decreto Supremo n°187 del Ministerio de Justicia, toda vez que, transcurridos seis días desde la aprehensión del amparado, aún no se ha dado aviso de su situación a sus seres queridos ni ha sido puesto a disposición del Ministerio del Interior o de la autoridad judicial competente. Todo lo cual hace que su detención revista las características de un verdadero secuestro, hecho frente al cual el Poder Judicial no puede dejar de impetrar los medios necesarios para proteger los fundamentales derechos individuales de mi esposo: el derecho a la vida, a la integridad física y a la seguridad personal.
POR TANTO: 
Con el mérito de lo expuesto y fundada en las disposiciones invocadas y arts.13 de la Constitución Política y 306 y s.s. del código de Procedimiento Penal y Auto Acordado de la Exma. Corte Suprema de diciembre de 1.932, 
a V.S.Ilma. respetuosamente solicito tenga por interpuesto este Recurso de Amparo, lo acepte a tramitación y lo acoja en todas sus partes, ordenando la inmediata libertad del amparado o, en su defecto disponiendo lo conveniente al pleno subsanamiento de las irregularidades cometidas. -
OTROSI:
Pido a V.S.Ilma. se envíen oficios a las siguientes autoridades: 
a) Al señor Ministro del Interior, para que inofrme. Si existe decreto ordenando la detención de mi cónyuge y, en tal caso, indique el número y la fecha de tal decreto y el recinto en que actualmente se le mantiene recluído. -
b) a la Dirección de Inteligencia Nacional, para que haga llegar a la Ilma. Corte la copia de la orden de detención a que se refiere el art.3° del Decreto Supremo n°187 del Ministerio de Justicia (obligación omitida en la especie) e indique el recinto en el que actualmente se mantiene al amparado. –
OTORGA PODER
ILTMA. CORTE:
	ANA REBECA NUÑEZ LABARCA
dueña de casa, con domicilio en Juan Sebastián Bach 231, San Miguel carnet de identidad n°6180707 de Santiago., a la – Iltma. Corte, espone:
	Que vengo en otorgar poder a don SERGIO CHIFFELLE BESNI, Procurador del Número, con domicilio en el Palacio de los Tribunales a fin de que pueda conocer, y realizar las gestiones – que sean necesarias en la tramitación del Recurso de Amparo presentado en favor de don JUAN LUIS QUIÑONES IBACETA. –
	Ruego a la Iltma. Corte, tenerlo presente.



Solicita nuevos oficios. -
ILUSTRISIMA CORTE:
ANA REBECA NUÑEZ LABARCA, ya identificada, en el recurso de amparo Rol 635-75, en favor de mi cónyuge, JUAN LUIS QUIÑONES IRACETA, a V.S.Ilma. respetuosamente expone:
Que el informe del Ministerio del Interior, por el que se señala a V.S.Ilma. que mi esposo no se encuentra detenido por orden de dicho Ministerio, DEMUESTRA LA ILEGALIDAD de la detención que afecta a mi cónyuge. En efecto, ello confirma que la aprehensión se practicó sin orden y en desconocimiento de dicha Secretaría de Estado.
Con lo cual este recurso se hace MÁS NECESARIO QUE NUNCA y, a la vez, se hace más urgente que V.S.Ilma. agote todas las posibilidades de acción que, en la materia, le entrega el código de Procedimiento Penal.
Si no fue el Ministro del Interior, ¿qué autoridad u organismo practicó la detención y omitió dar cumplimiento a lo que dispone el Art.3° del D.S. 187 del Ministerio de Justicia y, lo que es más grave, al Art.15 de la Constitución política del Estado, cuyos conceptos reitera el Art.1° del Decreto Ley n°1.009?
No cabe duda que debe ser un organismo de seguridad. En relación con ello, es que se hace necesario insistir ante V.S.Ilma. en oficiar a la Dirección de Inteligencia Nacional, para que RESPONDA DIRECTA Y DERECHAMENTE a la Ilma. Corte, acerca de la situación de mi esposo. -
Por otra parte, he tomado conocimiento privado, de que mi esposo amparado fue aprehendido por agentes de la Dirección de Inteligencia de la Fuerza Aérea (DIFA) y es muy probable que aún se encuentre en poder de dicha Dirección y en recinto de su competencia. Por ello, es necesario también oficiar a dicho organismo. -
POR TANTO: 
Con el mérito de lo expuesto, a V.S.Ilma. solicito respetuosamente, se expidan oficios a los siguientes organismos:
a) a la Dirección de Inteligencia de la FACH (DIFA), para que informe sobre el hecho de la aprehensión de mi cónyuge y sobre el recinto en que actualmente se lemantiene. -
b) a la Dirección de Inteligencia Nacional, para que informe al mismo tenor.


Solicita reiteración de oficios. -
ILUSTRISIMA CORTE:
ANA REBECA NUÑEZ LABARCA, ya identificada, en el recurso de Amparo en favor de mi cónyuge, don JUAN LUIS QUIÑONES IBACETA, a V.S.Ilma. respetuosamente expone:
Que han transcurrido once días desde que mi esposo fue aprehendido ilegalmente, sin que hasta el momento se le haya ubicado ni esta recurrente haya recibido noticia oficial alguna acerca de su situación. Con lo cual se puede afirmar que las ilegalidades denunciadas en el recurso, se han consumado hasta el punto de ser irreversibles, por los que ya no pueden aceptarse más dilaciones.
Sin embargo, a seis días de interpuesto este recurso, plazo máximo estipulado por las leyes procesales, aún las autoridades oficiadas no han respondido a V.S.Ilma. acerca de la situación de mi esposo, lo cual es tanto más extraño, cuanto que el Ministerio del Interior ha informado a la Exma. Corte Suprema que cuenta con toda la información, actualizada, sobre la situación de detenidos. Si, en este caso, el Ministerio del Interior ha demorado su respuesta, es porque un organismo, que no es otros que DINA, lo ha arrestado en desconocimiento de dicha autoridad, lo que reviste las características de un verdadero secuestro.-
POR TANTO:
Por lo expuesto, pido a V.S.Ilma. se sirva proceder a la reiteración de los oficios solicitados. -
Reposición. -
ILUSTRISIMA CORTE:
ANA REBECA NUÑEZ LABARCA, ya identificada en el Recurso Rol 635-75, a favor de mi cónyuge, JUAN LUIS QUIÑÓNEZ ITAGUA, a V.S. Ima. respetuosamente expone:
Que vengo en solicitar la reposición de la resolución tomada por V.S. Ilma. al aceptarse a tramitación este recurso de amparo, con fecha 30 de julio de 1976. -
En efecto, frente a la petición hecha en el otrosí, la Ilma. Corte sólo accedió al oficio dirigido al Ministro del Interior, mas no a la petición de informe a DINA.
Solicito reposición de esta resolución, por las siguientes consideraciones:
a) porque este recurso se ha presentado precisamente porque no existe orden de autoridad competente. -
b) que ello se infiere del hecho que, transcurridos doce días desde la aprehensión de mi esposo, ninguna copia de orden de detención ha sido entregada a esta recurrente, ni el amparado ha aparecido en un recinto de los determinados en el Decreto Supremo n°146 del Ministerio del Interior, a disposición de dicha autoridad. -
c) que, por tanto, aparece como lo más probable, que sean agentes de DINA los que, prevaleciéndose del carácter de dicho organismo, hayan obrado al margen de la autoridad competente, de modo que para SALVAR LA VIDA DE MI MARIDO y que no se den dilaciones lamentables, debió dirigirse de inmediato un oficio a dicho organismo. Es lo que sucedía en épocas pasadas, cuando la seguridad personal y la vida de las personas no se encontraba expuesta al peligro como ocurre hoy día.
d) Porque, al parecer, V.S. Ilma. no ha reparado en lo grave, en lo hondamente grave que significa para su esposa y pequeña hija no tener noticia alguna de nuestro amparado. LO ÚNICO QUE PEDIMOS ES QUE SE CUMPLA LA LEY. DINA es el organismo que debió habernos entregado la copia a que se refiere el art. 3° del Decreto Supremo n° 187 del Ministerio de Justicia. Entonces, si la Ilma. Corte no oficia a DINA, para que se subsane tan gravísima irregularidad ¿qué valor tiene esa norma? ¿Cómo los tribunales protegen a los ciudadanos de atropellos ilegales y hacen respetar la ley?
¿Acaso resulta ilógico lo que planteo; o hay algo más importante que la vida humana y que la libertad, para V.S. Ilma.? ¿O los valores de la República ya no son los consagrados por el Constituyente y por la tradición-la libertad, el respeto a la persona y a los procedimientos legales- sino otros que permiten que aquellos valores sean suplantados por otros impersonales y ajurídicos?
e) Porque han transcurrido cinco días desde que la Ilma. Corte oficiara al Ministerio del Interior, autoridad que, según comunicación dirigida a la Exma. Corte Suprema, mantiene la información ACTUALIZADA de los casos de detención, por lo que no se justifica tan grande retraso en su respuesta, la que pone aún más en peligro la seguridad del amparado. Si en cinco días dicha secretaría de estado no ha respondido, ES PORQUE MI ESPOSO NO HA SIDO DETENIDO PREVIA ORDEN DE ELLA EMANADA, con lo cual se demuestra no solo la ilegalidad de la detención, sino la imperiosa necesidad, para que este recurso resulte eficaz, de indagar en los secretos de DINA, porque para salvar la vida de una persona, no se puede aceptar razones que la encuentren asidero en la legalidad vigente, como sería el que no se puede investigar la actuación de los funcionarios de dicho organismo.
POR TANTO:
Con el mérito de lo expuesto, a V.S. Ilma. solicito se acceda a la reposición de la resolución de 30 de julio pasado, recaída en el otrosí de este Recurso de Amparo, en el sentido de que, además de oficiar al señor Ministro del Interior, se pida informe a DINA en el sentido señalado en dicho otrosí. -