Viernes 23 de junio, 1978
Querido Gustave,
Que gusto hablar contigo el otro día, y con Roxana en la noche. 
Hable con Honorato hoy dia por telefono, es increible lo mal que me cae ese hombre. Empezo inmediatamente a tratar de sacarme informacion y yo de inmediato a pararle el carro. Yo le decia que lo que el quiere saber de la forma procesal de aqui yo encantado de informarle por que en Chile no se entiende que el sistema de leyes de los dos paises son totalmente diferentes, y por lo tanto hay cualquier cantidad de malas interpretaciones.
Segun lo que acabo de escuchar en las noticias, USA mando a llamar de vuelta a su Embajador, y con esto, mas la conversación larga que tuvo el Embajador de Chile con el Sec. de Estado Sub-rogante hacia una semana y la conversacion que tuvo el Embajador de USA con el Sec, del Inter. Fernandez hacia una semana atras, ahora empieza la campaña de presion de USA. La apertura con la retirada del Embajador es bastante contundente, no se que otros trucos trataran de usar, pero lo que supe de la vez anterior se hablo del retiro de Embajadores de otro paises y medidas economicas (venta de cobre para bajar el precio, retiro total de ayuda economica y tecnica, apoyo a las Naciones Unidas con estupideces de derechos humanos, en fin! lo que le cague al gobierno de USA es el hecho de que una vez que creieron que Chile iba a cooperar de una forma [inteligible] de este planteamiento. Yo no se hasta que punto USA va a ir para conseguir lo que quiere pero temo que va a ser hasta las ultimas consecuencias y cague quien cague hasta conseguirlo. Tienen evidencias de otras cosas que pueden tirar si quieren, :Italia, y los vecinos ya han hecho algunas preguntas indirectas que quieren hablar conmigo.
Aparte de esto la viuda tiene abogado, y este abogado ha conversado con mi abogado; motivo estan pensando la idea de demandarme en proceso civil para daños y perjuicios y adaptarle sus derechos civiles al cadaver. Este ultimo es dificil de entender pero es cierto y una demanda asi es de alrededor del millon de dolares. Lo que me piderian, conseguirlo es otra cosa pero judicialmente no es imposible aun que yo no lo tengo. (aqui es otro sector donde las demandas de Mariana perjudican. Lo mas visible, lo mas que se discute mi nombre, lo mas polémica que hay alrededor de mi nombre lo mas probable que se pone la situacion)
Bueno en hoja aparte te incluyo varias cosas. Uno, la lista real de mis acreedores; segundo, la cuenta para presentar; tercero, lo que compone la computadora desglosado en unidades, los primeros dos son lo que se vende al Servicio, y las cosas que le faltan al tercer unidad estarán en Miami con mi viejo en cuanto Gutay los entregue.
Los cristales tuyos estan pedidos. El costo es 8.30 c/u [inteligible] 14 y da $102.20 mas $4.09 impuesto mas $2.50 correo o sea un total de $108.79. Hable con la fabrica y con mi viejo. Me informaron que estarian listos en tres semanas y mi papa les mando un cheque hoy dia asi que haga llegar la plata a el, y al mismo tiempo acuerdate de mandar mi calculadora y la caja de vino chileno (120, medio caja tinto y medio blanco, o sea 6 y 6)
Aguantate con Mariana, te va a necesitar en el caso de venir y aun en el caso contrario te necesitara [inteligible] solicitud de manejar las cosas ¿Cuando viene Mariana? Y que no comenta esto con Mariana, por ningun motivo. Hare lo posible para mandarte una plancha con Honorato [inteligible] Mariana de todos modos dele saludos mios igual que para Ta[inteligible]. 