SESENTA Y UNO.- 61.-
Durante cuatro años en esa ciudad, en los sectores habitados principalmente por cubanos. Dentro de la información que le proporcioné estaba por ejemplo la existencia de la "Brigada 2506", conformada por los ex combatientes de Bahía Cochinos, los grupos ABDALA, una clienta que decía pertenecer a "Alfa 66", FLNC o Frente Liberación Nac. Cubana y otros menores. Debo hacer presente que mi conocimiento sobre estas agrupaciones fué esencialmente superficial, por haber conocido alguno de sus integrantes como clientes en mi taller de mecánica y otras veces en conversaciones al tomar café y conversar en el taller. Yo soy una persona muy poco sociable, no salgo, leo mucha información técnica y me dedico fundamentalmente a mi trabajo, lo cual justifica en entonces la superficialidad de mi conocimiento sobre la información referida.
Me parece que a fines de Noviembre del mismo año 1974, contacté por primera vez con el entonces mayor VALDIVIESO quien me fué presentado por PEDRO ESPINOZA. A partir de ese momento nos mantuvimos en contacto teniendo principalmente conversaciones de carácter técnico y yo quedé enganchado como informante pagado y consultor técnico. Debo esclarecer que mis funciones para DINA. en principio fueron puramente electrónicas para transformarse luego en enero en la doble actividad de informante y consultor técnico a que ya he hecho referencia. Sólo por la actividad de informante recibía una remuneración mensual y fija, suma de dinero en escudo que era entonces bastante exigua, en términos de obligarme a tomar trabajos en forma esporádica de mecánica y reparación de equipos electrónicos en forma particular.
En el mes de diciembre, a fines de segunda semana de dicho mes del mismo año 74, debí viajar a EE.UU. para ver la posibilidad de adquirir equipos y elementos electrónicos de control para ser utilizados como elementos de seguridad electrónica. Para este viaje usé documentación, pasaporte norteamericano con el nombre de KENNETH ENYART, que había conseguido a través de un ciudadano norteamericano del mismo nombre, en el mes de octubre de 1973, para regresar a Chile con seguridad, en atención al proceso que posiblemente se instruía en mi contra por los sucesos del caso de Concepción, los cuales tuvieron un resultado de -delictual
En cuanto a los pasajes me fueron entregados por unos funcionarios, subalternos de DINA cuyo nombre e individualización no recuerdo.
Fueron los normales más una suma global para la adquisición de elementos electrónicos que se me habían encargado, como lo indiqué precedentemente.
En la semana que permanecí en los EE.UU., concisamente: ciudad de Miami y Washington, en esta última por sólo horas, contacté entre otras personas telefónicamente con General WASHINGTON y personalmente con un Coronel de apellido SEPULVEDA, quién era Consul en Miami, quienes facilitaron el envío de los elementos hacia Santiago. Al General contacté telefónicamente con el nombre de JUAN AN WILSON SILVA, que era mi nombre ficticio, el cual he utilizado como mi nombre de guerra, el cual he utilizado siempre en actividades en DINA. La razón de que viajase yo a adquirir los elementos a que he hecho referencia era, por una parte, mi nacionalidad norteamericana y por otra mis conocimientos de electrónica. En lo que a mi nacionalidad se refiere,
SESENTA Y TRES.- 63.-
Posteriormente me llegó a mi casa un sobre tamaño oficio conteniendo un papel en blanco con membrete y con un timbre de goma en su parte inferior. Debo agregar también que a la fecha no puedo señalar si el documento venía o no sin firma, pero tengo la casi certeza de que venía sin firma.
El tribunal le exhibe la fotocopia que rola. a fojas 9 y expresa: Que la fotocopia que en este documento se le exhibe es con ciertas reservas fiel del original que recibió ese día. Señala con ciertas reservas, por cuanto el texto que conforma el cuerpo de la carta fué redactado y escrito por él pero la anotación que existe debajo de la firma en su segunda línea y quizá la primera podría no haberla escrito él.
Esto es la sigla: "EMS/amc. ref./ccm.10-102 a DINA y una fecha".
En cuanto a la firma en primer lugar no la habría hecho yo, pero no puedo asegurar si venía con firma o no. En todo caso hago presente al tribunal, que recuerdo haber visto en el sobre que contenía el documento, un pedazo de papel en el cual venía una firma, pedazo de papel que era de fotocopia. No estoy en condiciones de recordar a la fecha que hice realmente con la carta una vez que estuvo terminada, si la mandé por correo o si la entregué personalmente en un viaje posterior en visita a la A.I.D.
A mi regreso a Chile empezé a trabajar con la agrupación encargada de Int. electrónica, cumpliendo tareas de enseñanza, coordinación, planificación, trabajos prácticos docentes, reparación y mantención de equipos y modificación de los mismos.
En el mes de febrero, en mi segundo viaje a EE.UU. en las mismas condiciones de documentación del viaje anterior. 

Llevaba como misiones: uno, tomar nuevos contactos con la [inteligible] A.I.D. para ver toda su línea de equipos y se compró nuevos equipos BXR-5 más un transmisor (mini transmisor de bolsillo), los que fueron adquiridos y posteriormente remitidos a Chile. La segunda era de tomar los contactos que [inteligible] necesario e interesaba dentro de la comunidad cubana en EE. UU., de la línea antimarxistas y anticastristas. La finalidad de estos contactos era obtener una red de información e intentar promover una campaña entre la opinión pública norteamericana, básicamente de habla hispana, ya que esos medios de difusión que yo puedo manejar en USA. Además de lo que he señalado como parte de la segunda misión, debí contactar con un croata "VLADO" que decía ser ex Coronel yugoslavo de la WEHRMACHT que había tenido la responsabilidad de [inteligible] yugoeslava.
Este hombre al principio me agradó, pero luego hubieron [inteligible] discordantes que me hacen desconfiar el día de hoy, era hombre vinculado a la obtención de documentación falsa [inteligible] o por otros motivos de tipo ideológico.
Durante el cumplimiento de esta segunda misión, entré en contacto con personas de "ABDALA" FLNC, y otras entidades antimarxistas cubanas de los cuales quedó a mi juicio solamente [inteligible] que podrían ser fiables, que fueron ABDALA y el Movimiento Cubano MNC. Los contactos con ABDALA nunca fueron a un [inteligible] mayor, fueron relaciones cordiales. Y el contacto el MNC. Fue logrado de la siguiente manera, a través [inteligible] Coronel Croata; me presentó al Sr. FELIPE RIVEROS en Miami quién es el jefe ideológico o público del MNC., que a su vez me sugirió viajar a Nueva York y al pueblo colindante Unión City, New Jersey, donde residía GUILLERMO NOVO, dirigente máximo en el norte del MNC.
Declaro aparte, que como estos habían venido en compañía de BOSCH. Durante su estadía en Chile no había tomado contacto con ellos por los motivos antes señalados referido a BOSCH. En el entre tanto había hecho la mayor cantidad de averiguaciones posibles referente a la confiabilidad, postura política y fuerzas de este grupo, las cuales habían sido óptimas.
La opinión existente era que este MNC. estaba limpio en el sentido de no haber sido infiltrado por elementos de C.I. americana o de la G2. de la Habana, y que tenía una trayectoria de muchos operativos lo cual nunca les había sido legalmente comprobados, y de ahí la sensación de que serían un elemento seguro para contactar.
El encuentro con G. NOVO. tuvo lugar en su ciudad de residencia, estuvo presente él, y otro señor que posteriormente supe que era DIONISIO SUAREZ.
Después de establecer la confianza necesaria, discutimos cómo abrir un nexo de comunicación y la manera como ellos podrían aportar al Movimiento 11.SET., que consistía básicamente en trabajos de prensa, TV. radio, enviar recortes, diarios y toda información que pudieran reunir. respecto a la postura de Chile en las esferas que ellos pudieran sacar antecedentes.
Después de haber establecido estos contactos, y las vías de comunicación necesaria para uso futuro, se abrió el canal de comunicación, volví a Santiago no recuerdo que fecha pero estuve allí cerca de un mes o un poco más. A partir de ese momento estando aquí en Chile me dediqué a las labores de electrónica antes descritas, recibir y calificar las informaciones procedentes de los contactos y red de informantes que se habían abierto. Estos labores prosiguen hasta fines de SEP. principios de octubre 975, cuando debía hacer un tercer viaje a EE.UU.
[inteligible]as mismas razones de los viajes anteriores. [inteligible] este nuevo viaje, de nuevo estuve en la A.I.D. para nuevos equipos y sistemas que tenían ellos. Se hizo pequeñas adquisiciones y hubo una conversación con Sr. HOLCOMB y su Director Sr. SYLTEN referente a la posibilidad de designar un sistema de control remoto de mu[inteligible] terminales que podría ser actuado desde muy larga distancia para usar con explosivos en la defensa del territorio nacional. Dicha conversación fué fomentada por comentarios del Sr. HOLCOMB referidos a algo similar que había hecho en un país del medio Oriente.
cumplimiento de la segunda fase hubo contacto de nuevo con las personas del grupo MNC. Conocí en Miami al hermano de G. NOVO, IGNACIO NOVO, estuve en diversas oportunidades con diferentes miembros del MNC. en MIAMI y Nueva Jersey. En esa época hubo nuevamente un contacto con el FLNC [inteligible] de lo cual sugerí cortar toda relación con ellos, muestras de cortesía con los muchachos de ABDALA. Volví a Santiago después de cumplir estas labores, dentro o a fines [inteligible]es de octubre 975. Además logré fomentar un acto público del MNC. junto con personas del Gobierno de Chile en Nueva York que se llevó a cabo en el mes de Nov.975., con muy buena publicidad para Chile.
vuelta de esa misión, de la parte exterior, di cuenta al jefe del Depto. Exterior, en lo que respecta a redes de información y en cuanto a la parte electrónica di cuenta [inteligible] de la Agrupación de Inteligencia electrónica. [inteligible] fines de ese año realicé las actividades habituales señaladas.
algún momento del mes de enero 1976, en que me encontraba de vacaciones pedí hablar con el Coronel CONTRERAS quien también se encontraba en Santo Domingo de vacaciones para tratar temas habituales de mi servicio. En total conversamos alrededor de media hora. El tema tratado fué sobre un análisis de ampliación de Radio Nacional. 
En el mismo mes de Enero 1976 pasé por la casa de mi Coronel CONTRERAS en Santo Domingo a entregarle un bosquejo manuscrito sobre mi apreciación de la ampliación de radio nacional. 
En el mes de Feb. el único punto relevante de mis actividades normales fué entregarle un informe más profundo adjunto a un informe de la misma radio nacional y relacionado con la ampliación de la misma. 
La entrevista tuvo una duración de escasos minutos, en su oficina en Santiago. 
Desde el mes de Febrero hasta mi viaje a Paraguay, cumplía mis funciones normales anteriormente descritas, con las únicas excepciones, que solicité al Ayudante del Coronel CONTRERAS una entrevista para entegarle un informe referente a situaciones concernientes a electrónica de inteligencia. Dicha entrevista no duró más de 10 minutos en su oficina y en lo que respecta a ROLANDO OTERO, lo conocí a finales de FEB.976. por haber sido requerido a asistir a una reunión con OTERO por un Mayor TORRES, que tuvo lugar en el hotel EMPERADOR. Me explicó el Mayor TORRES que la reunión era necesario para llevar una apreciación de este cubano porque OTERO pedía entrevista a niveles muy altos de gobierno. 
Después de escuchar los planteamientos de este señor y haber hablado no más de 10 palabras en esta entrevista, me formé una opinión muy negativa respecto de los propósitos del grupo que él decía representar.
Yo de esto; decía representar al FLNC., que él de[inteligible]era una poderosa entidad antimarxista y anticastrista [inteligible] circunstancia que me constaba que en ese momento el [inteligible] estaba en una situación de quiebra y falencia, también por las posturas de solicitar fondos utilizando en [inteligible] indirecta el respaldo del gobierno de Chile. Después de esa reunión informé verbalmente de esta impresión al mayor TORRES y posteriormente fui solicitado por el jefe del Depto. Exterior para dar un informe más profundo [inteligible] OTERO. Pedí informes a mis contactos cubanos en USA., los cuales informaron: uno, que estaba requerido por la justicia americana por haber colocado artefactos explosivos, [inteligible] que su persona lo consideraban bien inspirado, tres [inteligible]fiaban totalmente de la gente que lo circundaba siendo de sus amigos principales el "MONON" NAVARRETE, y un FRANK CASTRO domiciliado en Rep. Dominicana.
Hecho relevante de OTERO fué una segunda entrevista que tuvo lugar en un auto y que tuvo como prosito obtener información sobre NAVARRETE y conocimientos que pudiera haber tenido sobre el uso de documento chileno por parte de un ciudadano extranjero. Posterior a esto, cuando [inteligible]a de la venida de HENRY KISSINGER a Chile por la [inteligible] de la OEA solicité por mi conducto regular del Departamento Exterior que se viera la manera de neutralizar en forma preventiva al Sr. OTERO durante la presencia de KISSINGER en Chile por mi temor a que OTERO pudiese intentar algo [inteligible] en contra de la persona de HENRY KISSINGER. Los [inteligible] tenían un odio a KISSINGER por estar instigando la [inteligible] de relaciones de USA. a Cuba. Subsecuentemente supe de la expulsión de OTERO y su entrega al FBI, lo cual en primera instancia supuse que había salido de Investigaciones. En [inteligible]a que no recuerdo fuí llamado por el Coronel ESPINOZA a su oficina y de ahí le acompañé a la oficina de mi Coronel CONTRERAS quién me enseñó una carta enviada del FBI., al Coronel CONTRERAS, de la cual me hizo partícipe y me felicitó por mi parte en lo referente al problema OTERO.
En esta época informé al Depto. Exterior, a mi Coronel ESPINOZA y a quién me escuchara mi desconformidad y descontento de la entrega de OTERO a la justicia norteamericana. Yo había logrado establecer buenos nexos de cooperación y de información desde USA., México y otros puntos Centro-americanos; a raíz de mi trabajo en establecer redes dentro de la comunidad en la cual OTERO era, no admirado, un activo miembro de las comunidades cubanas en USA y salieron a defenderlo, con lo cual produjo una condena pública dentro de toda la comunidad hispana contra Chile e inclusive recibí información de que unos grupos "medios locos" cubanos pensaban colocar artefactos explosivos contra intereses del gobierno y comerciales chilenos dentro de USA. y que era imprescindible mi viaje personal para intentar volver a llegar a relaciones amigables. Tuve contacto telefónicamente con G. NOVO y D. SUAREZ que me daban a entender que conmigo no estaban enojados sino que con el gobierno y quienes habían tomado la decisión de "fletar" a OTERO a la justicia norteamericana que presumiblemente le significarían 99 años o más de presidio, como mínimo.
Hechos comprobatorios de mi análisis, está en una carta firmada y enviada por G. NOVO al gobierno de Chile rehusando en los actos públicos de recepción del Buque Escuela Esmeralda en Nueva York para el 04.JUL.976.
VIAJE AL PARAGUAY.
La razón por la cual solicité viajar a EE.UU. fueron : Uno, lo más importante, intentar reestablecer mis redes que había perdido a través del affaire OTERO. Dos, ver por qué se estaban demorando los equipos electrónicos encargados a la AID, que estaban a punto de cumplir la fecha y habían informado prórroga por 30 días o más. Tres en atención al informe de falta de equipos electrónicos de mejor calidad y establecer nuevas fuentes de adquisición de las mismas.
Esta solicitud la hice por intermedio del Jefe Depto. Exterior, y por el Coronel ESPINOZA, en repetidas oportunidades que tiene que haber partido casi inmediatamente después de la entrega de OTERO. Sin nunca recibir una respuesta afirmativa hasta que un día fuí citado por el Coronel ESPINOZA que me impartió las siguientes instrucciones: Que se autorizaba mi viaje a USA. por los motivos antes expuestos pero que dicho viaje sería hecho en compañía de un Oficial y que además de lo que yo tenía que cumplir debía acompañar a este Oficial, ayudándolo con el idioma y en su ambientación en USA. Me dijo que no me preocupara por mi pasaporte de KENNETH ENYART, porque sabía que yo tenía ciertos resquemores a su uso porque iba a viajar con este Oficial a Paraguay donde me harían entrega de un pasaporte paraguayo para proseguir de allí a USA, en el cumplimiento de la misión.
Cabe hacer presente, que al encomendarme mi misión específica ya antes descrita, mi Coronel ESPINOZA me hizo presente que si bien es cierto ibamos a estar físicamente cerca con el Capitán FERNANDEZ, no debíamos ser vistos por los contactos de uno ni del otro, en los EE.UU.
Posterior a esta entrevista recibí los viáticos, pasajes - creo que como 10 días de viáticos -, no recuerdo precisamente de quién. En el C.G. de DINA contactamos con FERNÁNDEZ a quién conocía sólo de vista y quizás de haber cruzado unas palabras estando en grupo.
Puedo calificarlo como un buen oficial, buen militar, de temperamento inquieto, razón por la que no hubo mucha comunicación por ser yo diametralmente opuesto, aunque sí se trabó una amistad del momento.
En cuanto al viaje mismo y su planificación, y esto podría haber sido a fines de Julio o principios de Agosto. El viaje estaba programado para un día determinado, pero por problemas personales le manifesté a FERNANDEZ que no podría partir en esa fecha y sí lo haría dos días después, por mediar días festivos, FERNANDEZ me retó por esto y al final me dijo "BUENO UD SABRA LO QUE HACE, LA ORDEN, POR LO DEMAS ES ESTA".
FERNANDEZ viajó primero, posiblemente con el apellido de RIVADENEIRA y yo viajé dos días más tarde usando el nombre de ANDRES WILSON SILVA. El viaje lo hice por vía LAN-CHILE probablemente, ya que siempre viajo por esa línea o trato de hacerlo. Una vez en Argentina me encontré con Capitán FERNANDEZ en el paradero de los buses de Eseysa, ubicado en el centro de la ciudad, tomando un taxi para ir al hotel donde yo estaba alojado, creo que se llama "República" y que queda frente al Obelisco. FERNANDEZ estoy casi seguro siguió en el mismo taxi hacia su hotel pero previamente quedando concertado que al día siguiente en la madrugada, FERNANDEZ pasaría a recogerme para proseguir viaje a Paraguay. Desde la altura del Obelisco viajamos seguidamente a ESEYSA en un taxi donde tomamos un vuelo en LAP.
Al llegar al aeropuerto de Asunción hicimos los trámites de identificación, control frontera, tomando posteriormente un taxi hacia el centro aprovechando de preguntar en qué hotel podíamos quedarnos. El taxista nos sugirió el Hotel SEÑORIAL entre otros. Este hotel es famoso en Asunción por cuanto su dueño es un francés que hizo una colosal estafa en Francia.
Este hotel queda ubicado algo retirado del centro pero cerca de las oficinas del Ministerio de Defensa del Paraguay, donde teníamos que efectuar determinadas diligencias. Es factible que haya sido un martes el día que llegamos a Paraguay, alrededor del mediodía. Me parece que ese mismo día contactamos con Inteligencia Paraguaya.
Posteriormente, durante los días que nos significó la espera de los pasaportes, alrededor de 7-8, fuimos en algunas oportunidades a Inteligencia Paraguaya y en otras paseamos, quedándome yo la mayoría del tiempo en el hotel.
No recuerdo la fecha, pero debe haber sido el día anterior al mismo día de nuestra partida de Paraguay, que Inteligencia paraguaya nos comunicó que los pasaportes estaban listos. En cuanto a la entrega de los mismos no puedo precisar en qué circunstancias se nos hizo, dado el tiempo transcurrido.
Preguntado por el tribunal y al tenor de los documentos que están en fojas 13 a 28 del proceso si los que se le exhiben son fotografías de los pasaportes originales que se le otorgaron en Paraguay expresa: Efectivamente las fotografías que se me exhiben son copias de las del pasaporte que se me entregó a nombre de JUAN WILLIAMS ROSE, nombre que escogí haciendo una composición con mi nombre de guerra, el WILLIAMS [inteligible]NYART y también por su similaridad con mi nombre de guerra Y ROSE PORQUE SE ME OCURRIÓ EN EL MOMENTO.
presente al tribunal que a fojas 15 se me muestra una copia del pasaporte entregado a mí que debería ser la que correspondería al pasaporte de ALEJANDRO ROMERAL, lo que podría indicar una repetición.
En cuanto al de ALEJANDRO ROMERAL, no puedo opinar porque no lo vi. Además, en lo que dice relación con el pasaporte a nombre de JUAN WILLIAMS ROSE, este solamente lo tuve por escasos minutos en mis manos y posteriormente quedó en poder del Capitán FERNANDEZ ignorando lo que habrá sucedido con el posteriormente.
En cuanto a las fotografías nuestras que no aparecen en los documentos que se me han exhibido, ellas nos las sacamos en una casa del ramo y las entregamos luego a la Inteligencia Paraguaya. Lo que si recuerdo es que entregamos fotos grandes, dos, y también fotografías chicas tamaño carnet.
No me consta que el Capitán FERNANDEZ hizo una llamada telefónica a Santiago para informar o que ya teníamos los pasaportes o se nos entregaban a la mañana siguiente, pero los resultados de este llamado fueron que se cancelaba el viaje a EE.UU. y nos teníamos que regresar de inmediato a Santiago. En esos términos me lo comunicó por lo menos el Capitán FERNANDEZ.
El día de nuestra partida, alrededor de las 14 o 15 horas, en un avión de aerolineas paraguayas partimos a ESEYZA. Pernoctamos en Bs. As., no recuerdo en qué hotel y al día siguiente seguimos viaje en aerolineas argentinas, creo, a Chile.
De regreso en el país, creo que tomamos un taxi para dirigirnos al centro de la ciudad. Me parece que FERNANDEZ se bajó en Avenida Matta llevándose un bolso de mi propiedad en el cual había echado algunas cosas suyas y que quedó de devolvérmelo después. Yo, por mi parte, continué hasta la calle San Francisco hasta la casa de un amigo, desde donde llamé a mi Sra. para que me pasara a buscar.
Del resultado de la misión dió cuenta el Capitán FERNANDEZ, según creo, ya que tendría que haberlo hecho. Yo volví a mis actividades normales, conversando posteriormente del fracaso de nuestro viaje a Paraguay, en cuanto a su prolongación a USA. con PEDRITO ESPINOZA, haciéndole presente que yo hubiera deseado seguir el viaje a USA. según se había planificado, insistiendo en que debería viajar a USA. por las razones que ya latamente he expuesto.
VIAJE A LOS EE.UU.
Como ya lo dije, precedentemente, yo seguí señalando a la gente de Exterior de la DINA. que se me volviese a mandar a USA. para cumplir los tres propósitos que había solicitado en mi fracasado viaje a través del Paraguay. 
Esta solicitud la hice en reiteradas ocasiones a mi Coronel ESPINOZA y a Dn. LUCHO GUTIERREZ del Depto. Exterior, diciéndole que si no había fondos para mi viaje, que por favor -por lo menos- me consiguieran la documentación necesaria para poder cumplir mi misión antes señalada y que yo encontraría los fondos necesarios para financiar mi viaje. No me acuerdo en qué día fue que una persona que no recuerdo su nombre pero que si ubico físicamente creo que de la oficina de documentación, me pidió una fotografía tamaño pasaporte, diciéndome al consultarle el motivo "NO TE PREOCUPES, YA LO SABRAS". A los días después llegó a mi poder, no recuerdo si me lo mandaron a la casa o lo recibí en el C.G., un pasaporte chileno totalmente extendido, con mi fotografía dentro y conteniendo visa para entrar a USA.
SESENTA Y NUEVE.- 69.-
El pasaporte estaba extendido a nombre de HANS PETERSEN SILVA y en cuanto a profesión señalaba algo relacionado con la CORFO. 
Debo aclarar que en esta ocasión no se me entregaron viáticos ni otro tipo de fondos. 
Viaje a USA. el día 08.SET.976., llegando al aeropuerto KENNEDY en Nueva York el día 09.SET.976. alrededor de mediodía.
Creo que durante mi escala en Miami, hice un llamado telefónico a mi padre para los efectos de saludarlo y luego seguí en el mismo avión viaje a Nueva York.
En el aeropuerto KENNEDY, me sucedió una cosa interesante al pasar el control de inmigración, los oficiales de inmigración norteamericanos tienen un libro de control y al revisar mi pasaporte, lo cotejó con el libro y encontró una anotación con el nombre de HANS PETERSEN. Examino varias veces mi pasaporte, volvía a leer la anotación, y luego encogiéndose de hombros me lo devolvió. Esto me dejó bastante "Cachudo" ya que pensé que podía ser una anotación, referida a algún otro H. P. distinto o bien una anotación referida al pasaporte que yo llevaba, por lo tanto y a partir de ese momento estuve bastante "salton".
Eso posteriormente me llevó a deshacerme del pasaporte. Salí de la aduana en compañía de unos pilotos amigos, de LAN CHILE. Cabe hacer presente a US. que a partir de mi primer viaje a USA. en 1974, señalé a mi regreso la necesidad de establecer un conducto normal para el manejo de nuestra correspondencia. Fue en esa razón que debí tomar contacto con varios funcionarios de LAN.
los momentos que salía en compañía de los referidos [inteligible]otos, en un hall alejado del sector de aduana, sentí que me daban un grito: "OYE GRINGO". Me di vuelta y me encontré con el Capitán ARMANDO FERNANDEZ LARIOS que se encontraba acompañado de dos mujeres. Le pregunté ¿Que haces tú aquí? y él me preguntó lo mismo, haciéndome presente que había venido a visitar a sus familiares y que volvía la misma noche a Santiago porque su padre estaba muy enfermo. En general, la conversación fue totalmente intrascendente, me presentó a las dos mujeres, a una de ellas como su hermana y la otra me la presentó como una Srta. Wal[inteligible] este apellido se me quedó de inmediato por cuanto tengo algunos amigos de este mismo apellido en Las Condes. 
La niña recuerdo que era de pelo rubio, largo, muy creída y con una expresión "choreada" en el rostro, muy quisquillosa, dando la impresión de que todo le molestaba. En general, su apariencia y modales me resultaron poco gratos, resumiendo, me cayó como bomba, sin ninguna razón fundada.
Al preguntarle a FERNANDEZ quien era, él hizo una mueca despectiva, como dando a entender que estar al lado de ella implicaba un martirio. 
Después de encontrarme con FERNANDEZ y presentarme a las dos mujeres, una de ellas de pelo obscuro y alta, quién creo haber entendido era su hermana, nos apratamos a conversar aparte unos minutos y las dos mujeres quedaron esperando en conversación [inteligible] y amistosa.
subimos a un hall en el segundo piso, llevando el Capitán FERNANDEZ dos maletas, yo mi maleta y portadocumentos y la hermana de FERNANDEZ un bolso. 
En el segundo piso, me aparté un rato de ellos para ir a buscar a alguien de LAN. para hacerle una "paleteada" de a FERNANDEZ.
Esto consistió en hablar para que lo pasaran de clase turista a primera clase.
Asimismo para que lo pasaran al salon VIP de espera. Cabe agregar que surge en esos momentos que la hermana de FERNANDEZ viajaba a Washington en esa oportunidad casi inmediatamente.
En el aeropuerto recuerdo que me llamaron la atención dos sujetos, uno de la apariencia inconfundible y almidonada de los mormones y el otro con el aspecto desaliñado, lo cual juntándolos a ambos resultaba algo inexplicable e inconsecuente que llamaba mucho la atención. Pasaron varias veces por el lado donde estabamos con FERNANDEZ. Cuando nos trasladamos a la sala VIP de LAN, después de hacerlo, esperamos afuera un rato solos, a que volviese la hermana con la otra niña y fué entonces que volví a ver a los sujetos antes descritos, quienes se seguían paseando.
Recuerdo además que FERNANDEZ en una de las tiendas del segundo piso, frente a la entrada del salon VIP compró un reloj de mesa eléctrico digital. Fué en ese momento que llegó la hermana con la otra señorita y casi de inmediato los pasé al VIP.
Después de eso fuí a comer algo con unos funcionarios de LAN, posteriormente hice averiguaciones para alquilar un auto y después de eso volví al salon VIP para despedirme, hecho lo cual me fuí a tomar el automóvil, en el cual me trasladé a las cercanías de UNION CITY, New Yersey, tomando muchas precauciones a mi traslado para evitar un posible seguimiento, al final llegué a un Motel al lado de Union City, fué de ahí que concerté una entrevista con G. NOVO, cuyo nombre de guerra es SANTIAGO OTERO. El segundo apellido real de G. NOVO es SAMPOL. Nos reunimos en un restaurant que se llamaba "La Estrella" en unión-City que era el mismo restaurante donde nos habíamos conocido. La recepción fué cordial pero fría, la conversación no fué larga. Básicamente en esa reunión definimos cuál iba a ser el tenor de nuestras conversaciones en los próximos días. No hubo reunión al día siguiente sino al subseiguiente a la cual asistió en compañía de DIONISIO SUAREZ, esta se llevó a efecto en mi habitación del hotel. Tanto en esa reunión como en otras subsecuentes, que no detallo por versar sobre la misma materia, se habló sobre la posibilidad de volver a echar a andar un flujo de información y apoyo público a Chile, así como echar a correr los rumores que justificaran y explicaran la razón de la detención de OTERO en Chile y su posterior entrega al FBI. La idea era culpar al propio OTERO por su "metida de pata" de haber entrado a Chile con su propia documentación y que esto habría sido captado por el Servicio Secreto de USA. en su visita de inspección previa a la llegada de KISSINGER y que de ahí habría solicitado la entrega de R. OTERO a través del SERVICIO DE INVESTIGACIONES. Por razones de seguridad solicité a Santiago me enviaran documentación que yo tenía a nombre de KENNETH ENYART y que se remitió por el conducto de LAN-CHILE. Con el pasaporte en mi poder me cambié varias veces de motel igualmente por razones de seguridad. 
Al recibir la documentación a nombre de KENNETH ENYART, me deshice del pasaporte a nombre de HANS PETERSEN SILVA conse[inteligible] intercalar la tarjeta de control norteamericana en un vuelo de Iberia, de Nueva York a Madrid, para que quedara registrado en los archivos americanos la salida legal de HANS PETERSEN de USA. 
Cada vez que hice cambio de motel, las reuniones se llevaron a cabo en lugares públicos, sin que tuvieran conocimiento de mi domicilio. Los resultados de las reuniones fueron tibios,
SETENTA Y UNO.- 71.-
señalando que la reanudación de relaciones iba a ser algo paulatino, que ellos no estaban enojados conmigo en lo personal, pero si dolidos por la actitud chilena que les había aplicado la ley del embudo. 
Recuerdo que en una reunión con D. SUAREZ las conversaciones se llevaron en el mismo tenor. Si hubo una reunión con lo que sé me dijo que el Directorio del MNC., en la cual hice un resumen de todas las conversaciones anteriores, ellos formularon algunas preguntas específicas, como ser: "QUE NOS PUEDEN DAR UDS. A NOSOTROS EN CHILE". Necesitamos un lugar tranquilo, preferiblemente en el campo para poder tener a nuestra gente "Enferma", donde entrenar. En ningún caso se habló de armamento o material bélico. Yo no me comprometí y sólo ofrecí elevar por conducto regular esta petición. Por lo que supe posteriormente esto nunca se llegó a realizar. En cuanto a las demás preguntas a que he hecho referencia eran relativas especialmente a la detención de R. OTERO en Chile. Creo que ALVIN ROSS, quien es uno de los máximos dirigentes del MNC., estuvo presente en una de las reuniones, ya que me pareció que otra persona que estaba ahí se refirió, nombrándolo así a uno de los presentes. 
Durante mi permanencia en Nueva York tuve contacto telefónico en varias oportunidades con mi hermana, igualmente estuve en su casa unas veces, creo no más de tres. La última vez que estuve en su casa fue el 19.SET. de donde proseguí al aeropuerto de NEWARK, donde tomé un vuelo hacia Miami. Ya en Miami creo haberme quedado esa noche en un motel frente al aeropuerto, al día siguiente tomé contacto personal con mi padre en su oficina; le pedí prestado su automóvil y empecé a partir de se día a formar contactos del mismo tenor y propósito que con los cubanos en Nueva York. Hubo conversación con FELIPE RI[inteligible]ROS, dirigente ideológico del MNC., que tuvo corta duración y fue bastante fría. Uno o dos días después hubo otra conversación; el ya había conversado con G. NOVO u otro dirigente del MNC., esta conversación fue más cordial y terminó con un comentario favorable. Al respecto
También hubo contacto en dos o más oportunidades con I. [inteligible] que reside en Miami. Dichas conversaciones fueron amistosas, dado que él tiene una personalidad muy emotiva. También hubo contacto con el croata CRL. VLADO que fueron del mismo tenor, y como no se sentía tan afectado por el problema del cubano, no opuso problemas y que en una fecha próxima reanudaría el flujo de información. 
[inteligible] estos días en Miami, tuve el problema de cómo volver [inteligible], en vista del hecho de que no tenía pasaporte ni me[inteligible] regresar con el nombre de HANS PETERSEN, no podía utilizar el pasaje de retorno. Intenté en varias oportunidades utilizar mis amistades de LAN en Miami de conseguir la devolución para mis pasajes, lo cual se vió frustrado. En estos mismos días [inteligible] en la A.I.D., esto en razón de que cuando estuve en Nueva York, parte de misión era obtener contactos con nuevas [inteligible] de aprovisionamiento de artefactos electrónicos, los que se vieron totalmente frustrados. Uno por haberse retirado [inteligible] fué MINY NITTLEMAN y el otro BEN JAMIL por ser un [inteligible]. 
[inteligible] en la A.I.D. no me acuerdo en qué fecha, pero estoy casi seguro que fuí en más de una ocasión entre el 19. y 24.SET.
Hablé con el Presidente y el Director Técnico referente a los problemas que tenía que arreglar el equipo que se había adquirido meses atrás, y que se había pasado en el plazo de entrega, haciéndoles ver la urgencia e importancia que este equipo tenía para nosotros. Recibí excusas y más postergaciones. Durante mis visitas a la A.I.D. se trataron varios temas de índole electrónica y se me mostraron varios equipos nuevos.
DOCUMENTOS DE FOJAS 7-8-10-11 y 12. 
-En cuanto al documento de fojas 7, corresponde a mi pedido en el año 975. durante mi primer viaje de ese año a los EE.UU. Los elementos allí detallados son artefactos de uso de Int. y C.I. electrónica. 
El primero de ellos es ANTENNA FILTER, se usa para seguimiento de automóviles. 
El segundo, Nº 94005 with Nicadas#94056. Es un conjunto de baterías para transmisor. 
El tercero, BATTERY CHARGER, es un cargador de batería. 
El cuarto, SPECIAL ANTENNA. Es una antena especial para micro-transmisor. 
El quinto, # 91402 Xmtr. Acqesory holster with Mike and anntena. Es una sobaquera porta-transmisor con micrófono y antena.
La sigla CONSULTEC TDA. fué inventada por mi para mantener la compra desvinculada de Chile.
-En cuanto al documento de fojas 8;
BXR-5 COMMUNICATION 2-way-Xmtr. and Rcvr. and Battery charger and Nicad Batteries for above. Esto es un conjunto de transmisión-recepción corporal.
903A Transmitter replacement for BXR-5 Communications with Nicads pack and charger. Esto es un transmisor de reemplazo para el conjunto BXR-5. 
Los dos siguientes constituyen repuestos para los dos anteriores..
El último SPECIAL PORTABLE COMMUNICATION MODIFICATION FOR ABOVE: es una instalación especial del transmisor antes nombrado.
Cabe hacer presente que reconozco el documento pero no reconozco ni tengo conocimiento de haber visto antes las anotaciones manuscritas en la sección de REMARKS y que se refieren al General WASHINGTON CARRASCO, y también a ANDRES WILSON. Aunque si como lo declaré anteriormente, recuerdo haber hablado con el General CARRASCO, pero ello fue [inteligible] DIC.974., luego es posible que en esa primera compra del [inteligible] hubiera dado el nombre del General CARRASCO como referencia de destino final de la compra. 
-En cuanto al documento de fojas 10; 
Transmitter: esto se trata de un micro transmisor de seguimiento. 
POWER AMPLIFIER: se trata de amplificador de potencia para primer item. Se deja constancia de que estos items fueron devueltos para reparación. 
En cuanto a la firma que se lee KEN ENYART, efectivamente la hice yo y decía relación con la identidad del ciudadano KEN ENYART que varias veces asumí. 
-En cuanto al documento de fojas 11 que me exhibe recuerdo haber sido consultado por su autenticidad por el presidente de A.I.D. SR. HOLCOMB. Nada tengo que ver con el envío y [inteligible] de esta carta así como con su firma. JOSE FERNANDEZ podría ser ROLPH, uno de los técnicos electrónicos de DINA. no creo que él haya hecho materialmente la carta, porque no habla inglés.
-En cuanto al documento de fojas 12, recuerdo haberlo visto en las mismas circunstancias que el de fojas 11 y correspondería, me parece al sobre en que habría venido la carta de fojas 11. Acto seguido y a petición del mismo declarante y a objeto de ratificar sus afirmaciones, efectúa una prueba caligráfica al tenor de los documentos antes indicados.

Preguntado al tenor del documento de fojas 8 y el de fojas 2 de autos respecto de los números telefónicos que se le señalan : 202-204-3696; 202-331-6376 y 202-331-0310. todos de Washington D.C. expresa: En cuanto a los dos primeros no los conozco y en cuanto al último podría ser de la Misión Militar de Chile en Washington cuyo tercer grupo de cifras comienza con cero. En todo caso no es efectivo que yo le haya dejado número alguno para que el Sr. HOLCOMB me llamara a WASHINGTON. En el único evento que le habría dejado un teléfono a HOLCOMB, sería para que llamase al DECKTOR y esto sólo por un par de horas y nada más, por cuanto sólo estuve allí, en DECKTOR, por espacio de dos horas.
VIAJE DE REGRESO A CHILE
Como ya lo señalé anteriormente, yo me deshice del pasaporte de HANS PETERSEN SILVA, por lo que quedé con el pasaje LAN, a ese nombre, no endosable y sólo con devolución en Chile y en pesos.
Concretamente conseguí con un amigo de la Empresa, que él pagara un pasaje a nombre de ENYART, ya que se lo solicité para un amigo, puesto que el me conocía como ANDRES WILSON. Así lo hicimos, entregándome él el pasaje con el cual viajé a Chile bajo la identidad de KENNETH ENYART. Este pasaje, se lo cancelé al referido amigo en Santiago un tiempo después, al recuperar la plata del pasaje a nombre de HANS PETERSEN SILVA.
RELACIONES CON LA MUERTE DE ORLANDO LETELIER.
Lo único que se respecto a la muerte de ORLANDO LETELIER, es lo que he leído en los diarios. Cabe hacer presente que el día de los hechos yo me encontraba en la ciudad de Miami. Ese mismo día en la mañana estuve comprando menudencias para los niños y en alguna hora de la mañana tuve una reunión con FELIPE RIVEROS Jefe del FNC y almorcé con G. Novo, quién en dicha oportunidad me informó de la muerte de ORLANDO LETELIER.
Preguntado para que diga si en alguna de las reuniones que sostuvo con los cubanos a que ha hecho referencia, les entregué dinero o alguna documentación. En cuanto a dinero, nunca les entregué dinero, o documentos o cosas de valor. En cuanto a documentación, hubo intercambio de correspondencia relativa a funciones propias del servicio.
Hago presente además a US. que durante mi permanencia en Miami y antes de mi regreso estuve alojado en la casa de mis padres, con la sola excepción de la noche de mi llegada que estuve en un motel, el día 19.SET. en la noche frente al aeropuerto.
RELACIÓN DE SU ÚLTIMO VIAJE CON EL DE JUAN WILLIAMS ROSE Y ALEJANDRO ROMERAL JARA.
Durante mi estadía en USA en SET. 976, no tuve contacto alguno con ningún oficial, miembro o representante del Gobierno de Chile o sus FF.AA., salvo un encuentro casual con el Capitán ARMANDO FERNANDEZ LARIOS, que se produjo en el aeropuerto KENNEDY en Nueva York. No tuve conocimiento de algún viaje hecho por personas utilizando los nombres de [inteligible] WILLIAMS ROSE o ALEJANDRO ROMERAL JARA.
[inteligible] MTE. MC. INTIRE. no lo conozco, pero lo único que se es que G. NOVO me dijo que el MNC. había tenido contactos con [inteligible]
AGRUPACIÓN QUETROPILLÁN El nombre QUETROPILLÁN, fue escogido por mí, tomándolo de una leyenda local. El nombre completo era "Centro de Desarrollo e Investigaciones Técnicas QUETROPILLÁN", del cual yo era su Director. Esta agrupación dependía de otro organismo superior para los efectos administrativos y logísticos. Para los efectos de mando del Teniente Coronel EDUARDO ITURRIAGA.
En cuanto al Teniente Coronel ITURRIAGA puedo manifestar, que en lo profesional es uno de los más excelentes oficiales que he conocido, inteligente, cauteloso, pausado, absolutamente leal. Es aquel tipo de persona cuyo gran espíritu de superación lo orientan siempre hacia su Institución. En lo personal como amigo, es uno de los mejores con que he contado en mi vida. 
Esto lo destaco por cuanto me es muy difícil darme o abrirme con la gente y el caso del Comandante ITURRIAGA, es una de esas excepciones.
Las labores de la agrupación "Centro", eran principalmente técnicas desde el punto de vista de escucha.
Sus integrantes eran el que habla, dos clases más una secretaria. Las relaciones con el personal eran puramente de trabajo y en este aspecto muy buenas.
En cuanto a "HERMES", EUGENIO BERRÍOS, no formaba parte de la Agrupación y era una suerte de subinformante proveniente de Patria y Libertad. Su personalidad era la de un ultraderechista de corte fascista que en muchas ocasiones dio informaciones excelentes. Es un individuo excéntrico y difícil.
Preguntado para que diga si a la fecha sigue siendo informante pagado del CNI., en las mismas condiciones que lo era con DINA. Señala que efectivamente lo sigue siendo hasta la fecha sin que nadie le haya dicho que debe cesar en su servicio y que incluso recibió el sueldo del mes en
SETENTA Y CINCO.- 75.-
ese mismo nombre en Florida.
PROSIN LIMITADA, había una idea de crear una Sociedad de responsabilidad limitada con ese nombre aquí en Chile, cuya finalidad sería similar a la PROSIN INC., pero que jamás llegó a materializarse. 
Sin tener nada más que agregar por ahora, lee, se ratifica y firma para constancia con el tribunal.
Santiago, treinta de marzo de mil novecientos setenta y ocho.
Visto el mérito de auto y en especial de las declaraciones de ARMANDO FERNANDEZ LARIOS, de fojas 41 a 46 vuelta y 50 a 53 vuelta y de MICHAEL VERNON TOWNLEY WELCH de fojas 60 vuelta a 75; cítese nuevamente a prestar declaraciones al Coronel Dn. PEDRO ESPINOZA BRAVO, al tenor de los siguientes puntos :
1.- Si entregó al Capitán ARMANDO FERNANDEZ LARIOS el número telefónico para contactar en USA. con el General WALTER.
2.- Para que indique si fue él quién dio la orden de regreso desde el Paraguay.
3.- Si la misión a USA. del Capitán FERNANDEZ y una agente femenina se las impartió UD. y les entregó pasaportes, pasajes y viáticos.
4.- Conocimiento y relaciones con MICHAEL TOWNLEY, ANDRES WILLSON, JUAN WILLIAMS ROSE, HANS PETERSEN SILVA, KENNETH ENYART.
[inteligible]rso por la cantidad de $11.000, más o menos. 
Preguntado para que señale como se clasificaría dentro del servicio, expresa: En ningún caso agente, podría ser un coordinador de informantes, consultor técnico y planificador técnico, alguien dotado de creatividad y capaz de hacer cosas.
[inteligible]DO VERA SERAFIN, RAUL VARANDELA ESTEVEZ v ROLANDO CRUZ [inteligible]NO. 
En cuanto a los nombres que se me mencionan lo único que recuerdo haber escuchado es el nombre del Sr. CRUZ, no recordando en que circunstancia.
Tengo presente a US., que la forma de trabajar de los cubanos consiste en buscar un nombre determinado, para designar los operativos de carácter revolucionario, pretendiendo la creación de un grupo que en realidad no existe, Organización Cero por ejemplo, e incluso publican artículos en sus diarios de carácter editorial y comentarios bajo estos supuestos nombres.
OSIN INCORPORATED es una empresa de mi propiedad debida legalmente constituída en Florida, USA. Sociedad Anónima por sus acciones pero de un solo dueño quien tiene en su poder la totalidad de las acciones. No recuerdo el monto de su capital social, pero estimo que es muy bajo, en un [inteligible]den inferior a los tres mil dólares. Respecto a este capital, se enteró la cantidad de quinientos dólares que se invirtió en forma instantánea. La idea de su existencia, consistía en que existiese una firma en USA. que pudiese desde allí, mediante correspondencia con su membrete, pedir información y/o comprar algunos repuestos o piezas menores para aparatos de Inteligencia. Ideé este nombre ya que no pude usar el de CONSULTEC, ya que esistía otra empresa con 