
      Mariana Callejas
      (Declaración del 16 de septiembre de 1998)
      "Cuando vivíamos en calle Pío X, entre Luis Thayer Ojeda y Hernando de Aguirre, ocurrió que la renta de arrendamiento que se nos cobraba llegó a ser excesiva. Resolvimos buscar otra casa. En esa época conocimos a Pedro Espinoza a través precisamente de la dueña de la casa. Espinoza tenía interés en que Michael se instalará a vivir en un lugar en que pudiera trabajar tranquilo en materias electrónicas. Le propuso a Michael que buscara una casa grande o dos casas adyacentes para cumplir su objetivo. Finalmente se encontró la de [...].
      Recuerdo que el propio Michael junto tal vez con Espinoza fueron a concretar la renta. El precio que recuerdo fue de 10 mil dólares. Nosotros teníamos ahorrado algo así como mil dólares, y el resto lo aportaría la DINA. A la notaría tengo entendido que fue Michael, alguien de la DINA que lo ubicó y el abogado Acuña. Este último tengo entendido que murió en un accidente carretero. El nombre Schultz que aparece en la escritura corresponde a Townley, años después vino a conocer el texto de la escritura cuando comenzamos a conversar con Michael de la posibilidad de vender la casa. Me respondió Michael que no se podía vender porque no estaba inscrita a su nombre real, pero me prometió que el coronel Espinoza le ayudaría a poner la casa a su nombre. En todo caso, Michael me aseguró que más adelante la DINA le dejaría en propiedad la casa.
      Estimo que esta forma de solución pudo haber sido como una forma de pago tranquilizante en beneficio de Townley por el asunto Letelier, pero advierto que todo está dicho por boca de Townley". 
      Empeñados en mostrar las confesiones de Townley manuscritas y sólo hechas públicas durante este proceso. Mariana Calllejas reconoce su escritura y declara: 
      "Todos estos documentos me fueron entregados por Townley en un sobre. Estos documentos eran reproducción de los originales que supongo estaban en alguna notaría. Puedo asegurar que en cada uno de ellos Michael puso su impresión digital en el original. Michael me los entregó en 1978, días antes de su expulsión de Chile manifestándome que no abriera el sobre salvo en caso de muerte. Además, me dijo que los guardara muy bien por cuanto tratarían de robarmelos. Estos documentos -según sus palabras- eran como una protección. Mi exposo pronunció palabras que me dieron a entender que había bastante gente que tenía conocimiento de ellos. 
      Estos documentos los entregué a la corte en los años 1987, 1990, cuando me encontraba viviendo en Estados Unidos. Fue decidido el arresto de Dionisio Suárez. Debo manifestar que no los había entregado antes por el hecho de que Townley no había muerto y por cuanto consideré que estos documentos podían servir de algo después. 
      Michael me contó también que al señor Renato León lo había eliminado una brigada de la DINA con Sarín. El asunto de un sujeto llamado Carmelo Soria, según él me contó lo habrían matado simulando un accidente automovilístico.
      Michael me contó del caso Yaconi en una oportunidad [inteligible] a ver a las Rocas de Santo Domingo donde veraneaba con mis hijos en una casa que nos prestaba el notario Román Bustos. Ya los niños me habían contado que antes de irme a los Rocas se habían dado cuenta que en la casa habían prisioneros. Michael me contó sobre el particular y que habían dejado detenidas en la casa a dos mujeres y un cura que se llamaba Mario Zañartu, secretario de Michael que se hacia llamar "Romano", fue la encargada de atender a esta gente. Por los datos que estas personas habrían dado se logró localizar a Yaconi.  
      El facsímil fotografiado del libro de cuentas de la brigada "Quetropillán", a la cabeza de la cual estaba Michael, que solo como remuneración prueba número 8 remitido como respuesta al exorto enviado por este tribunal, era un registro que llevaba dicha [inteligible] y que yo relevé en mi poder y lo puse en las manos del abogado Etcheberry cuando se debatió el asunto de la extradición de los jefes de la DINA para refutar las afirmaciones que habían hecho en el sentido que Alejandra Damiani era amigo del matrimonio Townley y que nunca había trabajado al servicio de la DINA.  
      La letra de Alejandro Damiani se observa a lo largo de todo el libro ya que ella lleva las cuentas. Las anotaciones que allí se leen como por ejemplo la palabra "Rancho", el hecho que figuren los asistentes por sus chapas, como por ejemplo "Héctor", lo que aparentan los gastos de gasolina, revela que no se trata de una contabilidad personal sino de ingresos y egresos monetarios referentes a operaciones de la DINA. Ya nada tenía que ver con ese libro y en él no hay ninguna anotación con mi letra.  
      DECLARACIÓN DE 2 DE DICIEMBRE DE 1991  
      Sostengo no haber conocido al jefe del Gabinete de identificación, señor Gary Lagos Ojeda, que habría tenido afiliación socialista. Tampoco recuerdo que se halla realizado alguna gestión ante él para no anotar el nombre del conyugue en un pasaporte o en otro documento. Es posible que la extinción del nombre se haya debido a las circunstancias de que mi matrimonio con Alex Earnest se disolvió en Estados Unidos, esta unidad no la podía hacer valer en Chile.
      Debo decir que con posterioridad a mi regreso a Chile en el año 1970 Michael Townley presentó una solicitud a la CIA para postular a su condición de agente. Hasta donde sé esa solicitud le fue denegada por su falta de instrucción regular. No tengo constancia ninguna de su padre, que era agente de la Ford en Chile, hubiese sido agente de aquella Central de Inteligencia norteamericana y yo podría citar para tal efecto el testimonio de Federico Willoughby, que fue [inteligible] suyo en la FORD.
      Lo único que sé de la relación de Townley con la CIA en forma posterior a que su solicitud fuera rechazada, ocurrió en 1972, cuando a instancias de Pedro Rodríguez se apersonó al consulado norteamericano para conseguir apoyo de la CIA en favor de Patria y Libertad. Townley me contó que el consulado había rechazado dicha petición.
      Con relación al salvoconducto del año 1975 a nombre de Ana Luisa Pizarro Avilés, se trata de un salvoconducto que según entiendo le fue remitido a Townley en la propia DINA. La licencia para conducir Clase B, Nº 805, de la Municipalidad de Conchalí del mismo nombre, me merece el mismo comentario [inteligible] que comentario puedo hacer respecto de la [inteligible] y restantes documentos figuran a mi nombre verdadero y mis nombres supuestos. No hay conocimiento de que el nombre Hans Petersen Silva figure en otro documento fuera del pasaporte que usó para viajar a Estados Unidos y de la mención que figura en el carnet de identidad de la licencia Clase "E" No 851, por la que se me pregunta. Sobre el particular debo añadir que por lo menos en algunas oportunidades me consta gente de la DINA le hacía llegar fotmularios en blanco a Townley. Aún [...] estoy en antecedentes que por encargo de la DINA, debió elaborar más de cien cédulas de identidad en formularios que le fueron entregados por el mencionado servicio de inteligencia. Estos documentos según entiendo, fueron remitidos a Argentina para identificar a 119 muertos que tenían en ese país.
      Con respecto a la firma Prusin INC, declaro que tuve antecedentes de que se trataba de una firma de fachada con que contaba la DINA para hacer algunas adquisiciones en Estados Unidos de aparatos electrónicos. No podría asegurar si Townley era o no socio de esa empresa, pero entiendo que si lo era. No es efectivo que me haya hecho operar por el doctor [inteligible] en Brasil, país en el que nunca he estado.
      En cuanto a la conexión con los cubanos que habría existido de mi parte así como de Townley, debo decir que hay que distinguir entre los cubano que hemos conocido como gente de comercio con negocios en Miami donde Townley tuvo un taller especializado en cambios automáticos para automóviles y otros cubanos implicados en actividades políticas que son los que seguramente interesa al tribunal.
      En 1975 fue enviado Townley a los EE.UU. con el objeto concreto de establecer contacto con los movimientos cubanos anticastristas dirigidos por Guillermo Novo. Debo advertir que con anterioridad Guillermo Novo y Dionisio Suárez habían estado en Chile a ofrecer sus servicios a la DINA, lo que según entiendo no se concretó y tuvieron que volver a Estados Unidos después de unos quince días. Ninguno de esos cubanos estuvo en mi casa, como tampoco Orlando Bosch. Me parece que el Mayor Iturriaga fue quien me comisionó para que viajara a Estados Unidos acompañando por Townley en dichas gestiones. Ya anteriormente he declarado en detalle la forma como contactamos con ellos y de cómo tuvimos que superar su reticencia para conseguir, en definitiva, un paquete de explosivos plásticos y me parece que también unas pistolas y, lo más importante, el concurso de Virgilio Paz, quien nos acompañó en esa incursión a México que resultó fallida.
      Townley y Virgilio Paz se quedaron en Miami y yo me fui a Chile. Debo repetir que la misión en México tenía por finalidad eliminar a algunas personas cuyos nombres les había dado a Townley el coronel Contreras. El principal de esas eventuales víctimas iba a ser Pedro Vascovich. Algún tiempo después, se vino también Townley.
      Posteriormente vino Virgilio Paz a Chile y estuvo viviendo en mi casa, como ya lo he señalado. También estuvo en Chile Guillermo Novo y en una oportunidad concurrió a comer a nuestra casa. Debo aclarar que con posterioridad a ese viaje a México y mientras Townley estaba en Europa con Virgilio Paz supongo que interesados en la eliminación de Bernardo Leighton, la DINA me envió a acompañarlo. Para este viaje me trasladé a N. York con un pasaporte que me entregó la DINA, un pasaporte militar a nombre de Carmen Luz Correa Letelier. Allí me contacté con Guillermo Novo según las instrucciones que me dio Iturriaga. Ellas tenían por objeto obtener de este cubano un pasaporte norteamericano lo que en la práctica no fue posible de ahí que seguí viaje a Europa con el pasaporte que originalmente llevaba.
      Es del caso que Virgilio Paz no pudo ingresar a Italia y se quedó en Austria. Yo lo perdí de vista. Antes de venirme a Chile solo me consta que Townley había ya entrado en contacto con el grupo italiano de Avanguardia Nazionale encabezado por Stephano Delle Chiaie. Este grupo había sido el que perpetró el atentado contra Leighton y en el cual hasta donde yo sé [inteligible] tuvo mayor participación Townley. Hasta donde me consta el precio cobrado por los italianos fue que se les proporcionaría refugio y asistencia en Chile porque en ese entonces eran muy perseguidos en Europa.
      En el hecho estos italianos llegaron en bandadas a Chile. A mi casa llegaron siete y se alojaron en el segundo piso donde estaba el taller de electrónica. Permanecieron allí cerca de un mes y después se les arrendó una casa. Esto me parece que ocurrió algo antes del atentado a Letelier aunque no estoy muy seguro debido al tiempo transcurrido. Entre estos forasteros recuerdo a Stephano, Pier Luigi, y un tal Julio, este último voluminoso de tamaño quien trajo a Chile también a su familia. También recuerdo a un matrimonio muy joven con pasaporte suizo. Recuerdo haber conocido a la mujer de Stephano que llegó más tarde. DINA les arrendó una casa. También tengo entendido dispusieron de un departamento en las Torres de San Borja proporcionado por la DINA. Esos italianos entiendo desaparecieron en 1978 cuando se comenzó a saber la verdad del atentado a Letelier, recuerdo haberme encontrado con uno de ellos que era una persona muy pequeña de porte cuyo nombre no tengo en la memoria a quien encontré casualmente en la calla imponiéndome de su estado de ánimo y de su deseo de contactarse con el coronel Contreras.
      En lo que atañe a Christopher Willike no es efectivo que haya tenido un puesto meramente administrativo en la DINA según expresa el escrito a fojas 3235 en la parte que se me da a conocer ya que con esta persona me encontré en Europa en el viaje que ya he relatado. En entonces cumplía misiones de espionaje respecto de políticos chilenos. Estoy bastante segura que era Willike quien recibió los mensajes que Townley enviaba a la DINA desde los Estados Unidos por mi intermedio tratándose del caso Letelier.
      La fotografía que exhibió la prensa que muestra a Virgilio Paz instalado en mi casa es totalmente auténtica. Efectivamente conocí a Dionisio Suárez en Chile y la primera vez que yo visé en esta reunión con Novo.
Con respecto a los viajes que hice fuera de Chile debo decir lo siguiente. El año 70 regresé de los Estados Unidos donde nos habíamos instalado a vivir con Michael Townley. Los viajes de 1971 fueron originados por un desajuste matrimonial que tratamos de solucionar con Townley. En el año 73 viajamos a Estados Unidos por la complicación que surgió para Townley por la muerte de un cuidador de casa [inteligible]. Los viajes de 1975 tienen relación con las misiones [inteligible] por la DINA a las que me he referido. Los viajes a Argentina en 1977 fueron realizados con mi hermana y tenían por objetivo adquirir algunas cosas en el comercio vinculados al matrimonio de mi hija. En el 78 dicen [inteligible] con el juicio contra Townley en la corte de Columbia en una primera época y los últimos han tenido por objeto visitarlo en la cárcel.
      Los viajes de Townley a Argentina eran muy comunes. Iba a comprar repuestos y aparatos electrónicos.
      Townley llegó a trabajar a la AMCO Trasmisión Center a raíz de un aviso del diario y no por gestión de su padre. No me parece posible que la mencionada sociedad AMCO haya tenido que ver con la CIA. Si bien es cierto que Townley había conseguido ese trabajo, la situación familiar aconsejaba seguir en Miami porque mis dos hijos Andy y Susan estaban entrando a la edad de la adolescencia y yo veía el serio peligro que se perdiera sobre ellos el control de sus padres [inteligible] que se hacía sentir el peligro de la [inteligible]. Fue así como [inteligible] mías logré regresar antes a Chile.
      Efectivamente conocí al cubano Felipe Rivera más o menos en la misma época en que nos contactamos con los Novo en los Estados Unidos en la misma época. No recuerdo haber usado en los Estados Unidos algún documento bajo el nombre de Carmen Sanchez, usé el nombre de Ana Goldman, pero no en documentos oficiales. En cuanto a Ana [inteligible], fue el nombre bajo el cual viajé a México cumpliendo la misión de la DINA.
      Conocí a Francisco Oyarzun como ayudante de Berrios, pero se le veía poco. En cuanto al [inteligible] Juan Sepúlveda tengo en mi casa la dirección que me dio en la población la Victoria aun cuando últimamente cuando lo he necesitado no he podido hacerle llegar mis recados.
      No tengo ningún antecedente de que Townley haya participado en alguna forma el año 1974 en el atentado contra el general Prats
      Recuerdo haber visto en Lo Curro al mencionado Rulf Essen, especialista en electrónica que accidentalmente ayudó a Townley en algún trabajo de electrónica. En cuanto a "Donald", fue uno de los chóferes que trabajó en Lo Curro. Nunca supe su nombre verdadero.
      En cuanto a "Robinson", era un sargento del Ejército a las órdenes del coronel Espinoza y que vivía en la casa nuestra aun cuando [inteligible] de Paine. Me parece [inteligible] que su apellido fue Saavedra. El mencionado "Robinson" era chófer, pero también prestó su colaboración a las distintas labores de Townley. Recuerdo al capitán Salinas, al oficial Selmar y me suena el nombre de Patricio Quilot.  
      Otro de los chóferes que se desempeñó en la casa de Lo Curro fue Ricardo, de quien ignoro sus apellidos.
