
      Michael Vernon Townley Welch suministró la siguiente información relativa a su conocimiento de los hechos concernientes al asesinato de Orlando Letelier:
      Aproximadamente a fines de junio de 1976, o principios de julio de 1976, no recordando la fecha exacta, el Capitán del Ejército chileno (entonces Teniente) Armando Fernández Larios me llamó por teléfono a mi casa para pedirme que yo concurra a una reunión con el Coronel (entonces Teniente Coronel) Pedro Espinoza, Director de Operaciones de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA). Consentí en reunirme con el Coronel Espinoza cerca de la Escuela St. George's, en los suburbios de Santiago. Durante mi conversación telefónica con el Capitán Fernández, éste se mantuvo extremadamente reservado y no dio motivos o detalles específicos acerca de por qué el Coronel Espinoza deseaba hablar conmigo. Creo que la reunión con el Coronel Espinoza tuvo lugar o bien un sábado o un domingo por la mañana o posiblemente durante el periodo de las vacaciones de invierno, puesto que no había estudiantes cerca de la Escuela St. George's cuando el Coronel Espinoza y yo nos reunimos. La reunión con el Coronel Espinoza tuvo lugar durante las primeras horas de la mañana. Llevó a la reunión un termo de café. Recuerdo que el Coronel Espinoza había sido destinado a Brasil durante una parte de 1976 y que había regresado a Chile en marzo de 1976. En la fecha en que me reuní con el Coronel Espinoza, yo era empleado civil contratado por la DINA, con responsabilidades de mando equivalentes a las de un Mayor del Ejército Chileno. A la sazón, Fernández era Teniente del Ejército Chileno, destinado a prestar servicios en la DINA. El Coronel Espinoza me preguntó si yo estaría disponible para una operación especial fuera de Chile. Me quejé ante el Coronel Espinoza de que yo había pasado la mayor parte de 1975, fuera de Chile cumpliendo misiones de la DINA y que debido a esto estaba desatendiendo a mi familia debido a los constantes viajes que yo venía haciendo para la DINA. El Coronel Espinoza observó que la operación especial de la DINA tendría lugar en un futuro cercano. Después de conversar acerca de mis viajes constantes y de otras quejas personales relacionadas con mis funciones en la DINA, le dije al Coronel Espinoza que yo llevaría a cabo la operación especial de la DINA si específicamente así se me lo ordenaba. El Coronel Espinoza me dijo que volviera a tomar contacto conmigo en una fecha posterior. Antes de reunirme con el Coronel Espinoza yo le había dicho a mi esposa que yo pensaba que no me encomendarían alguna misión especial de la DINA.
      Varias semanas después, se concertó otra reunión para que yo hablara con el Coronel Espinoza. Esta reunión tuvo lugar cerca de mi residencia Lo Curro, en un sitio que dista aproximadamente seis cuadras de la misma. Creo que recogí al Capitán Fernández en un lugar cercano a la Academia del Ejército Chileno y lo llevé al sitio de la reunión. El Coronel Espinoza llegó al lugar de la reunión en un Chevy Nova de color rojizo. El Capitán Fernández permaneció dentro del automóvil de la DINA mientras el Coronel Espinoza y yo hablábamos a solas fuera del automóvil. El Coronel Espinoza me informó que la misión de la DINA en la que yo tomaba parte era el asesinato de Orlando Letelier y que se utilizarían documentos paraguayos para el viaje a los Estados Unidos e identidades falsas para llevar a cabo el asesinato. Manifesté que mi esposa, Inés, estaba a punto de ser intervenida quirúrgicamente y yo tenía serias dudas acerca de si era o no el momento oportuno para la misión de la DINA. El Coronel mencionado me dijo que el método que habría de emplearse para asesinar a Letelier debería ser el de una aparente muerte accidental de ser posible, por ejemplo, por medio de un accidente de tránsito o algo similar. El Coronel Espinoza recalcó que Letelier debía estar solo cuando se llevara a cabo el asesinato. El Coronel Espinoza me impartió instrucciones en el sentido de que Fernández y yo debíamos cometer el asesinato en sí y que habrían de usarse exilados cubanos en calidad de elementos de apoyo en la forma en que ello se considerara necesario. El Coronel Espinoza recalcó que el Capitán Fernández no debía tener contacto alguno con los cubanos. Discutí con el Coronel Espinoza el problema que seguramente causaría en los círculos de exilados cubanos en los Estados Unidos la reciente expulsión de Chile del exilado cubano Rolando Otero Hernández. El Coronel Espinoza me informó que el asesinato de Letelier debía efectuarse por cualquier medio en el caso en que fracasara o no fuera práctico el método preferido de aparente muerte accidental o suicidio. El Coronel Espinoza dio su aprobación al uso de una bomba para asesinar a Letelier si ello resultare necesario. El Coronel Espinoza me informó que el asesinato de Letelier habría de ser una empresa conjunta en que la autoridad estaría dividida por igual entre mí y el Capitán Fernández. El Coronel Espinoza me dijo que el Capitán Fernández tendría todos los detalles acerca de nuestro viaje a Paraguay a fin de obtener documentación paraguaya extendida a nombres ficticios que se usaría para viajar a los Estados Unidos para el asesinato de Letelier.
      Al discutir posibles problemas con los que podría tropezarme en el trato con terroristas cubanos exiliados en virtud de la expulsión de Rolando Otero Hernández de Chile a los Estados Unidos, recuerdo que dije al Coronel Espinoza que pensaba que yo podría establecer contacto con Virgilio Paz del Movimiento Nacionalista Cubano o con otras personas en el Movimiento Nacionalista Cubano que estarían favorablemente dispuestas hacia mí personalmente y hacia la DINA como organización, puesto que [...] muy poco tiempo que había partido de Chile después de pasar tres o cuatro meses como huésped en mi casa, [...]. Además, con el permiso del Director de la DINA, General (entonces coronel) Manuel Contreras Sepúlveda, la DINA había invitado a Paz para participar en un curso acelerado de un mes sobre inteligencia. Paz partió de Chile en fecha muy cercana al cumpleaños de mi hijo, Brian, que fue el 6 de junio de 1976.
      Aproximadamente cinco días antes de partir con destino a Asunción, Paraguay, durante julio de 1976, me encontré con el Capitán Fernández en el Cuartel de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) en Santiago, Chile. El Capitán Fernández me dio un pasaje para viajar entre Santiago, Buenos Aires, Argentina - Asunción - Santiago. El Capitán Fernández deseaba salir para Asunción el mismo día de la reunión. No estuve de acuerdo con el deseo de Fernández de viajar ese mismo día, recordándole que había un fin de semana durante el que se perdería el tiempo en Asunción puesto que todas las oficinas de los organismos del Gobierno de Paraguay estarían cerradas. Creo que la reunión con Fernández en el Cuartel de la DINA tuvo lugar un día viernes.
      Fernández salió con destino a Buenos Aires, Argentina, antes de mi viaje. Acordamos encontrarnos en Buenos Aires por la noche del lunes siguiente. Viajé a Buenos Aires el lunes por la tarde o en las primeras horas de la noche del lunes y llegué al Aeropuerto Internacional de Ezeiza. Tomé el autobús del aeropuerto hasta la terminal de autobuses situada en la Avenida Rivadavia donde me encontré con Fernández y un argentino quien era miembro de "Milicia", una organización argentina activista de [...]. Me inscribí en el Hotel República, cerca del monumento del Obelisco, cerca de la Avenida 9 de Julio. Fernández se estaba alojando en el hotel Embajador, situado hacia el final de la calle Carlos Pellegrini. El hotel de Fernández estaba situado cerca de un Cabaret "strip tease" y Fernández hizo un chiste respecto. No cené con Fernández esa noche pero cené con el argentino miembro de la "Milicia". Recordó que había llegado a Buenos Aires en el vuelo de Lan-Chile.
      Aproximadamente a las 6:00 a.m. de la mañana siguiente, que fue un martes, Fernández y yo fuimos en taxi al Aeropuerto Internacional de Ezeiza donde tomamos un vuelo de Líneas Aéreas Paraguayas (LAP) con destino a Asunción, que salió de Ezeiza aproximadamente a las 8:00 a.m. Los funcionarios de LAP en Ezeiza trataron de sacarnos de la lista de pasajeros de ese vuelo por cuanto había varios paraguayos aparentemente influyentes que deseaban viajar a Asunción en ese mismo vuelo pero que no tenían reservaciones. Fernández reaccionó en forma agresiva frente a las insinuaciones de los funcionarios de la LAP y logramos viajar en ese vuelo. Llegamos a Asunción sin incidentes y tomamos un taxi hasta el Motel Señorial, que nos había sido recomendado por el conductor del taxi. Yo le había dicho al conductor del taxi que deseábamos alojarnos en un hotel en las afueras de Asunción más bien que en el centro de la ciudad. Viajé a Asunción con una Cédula de Identidad Chilena (CI) bajo la identidad ficticia de Juan Andrés Wilson Silva. Fernández viajó a Asunción con una CI chilena bajo la identidad ficticia de otro nombre Alejando Rivadeneira. 
      La misma tarde de nuestra llegada fuimos al Estado Mayor del Ejército Paraguayo, situado a varias cuadras de nuestro motel. Fernández sabía dónde debía ir y con quién debía tomar contacto inicial. Por cuanto yo no era miembro de la institución militar chilena, yo estaba supuesto a "mantener cerrada la boca" y quedarme en un segundo plano. Al llegar a la sede del Estado Mayor del Ejército Paraguayo, se le informó a Fernández que el Coronel a cargo del Servicio de Inteligencia Paraguayo (SIP) se encontraba ausente del país y no estaba disponible. Fernández y yo fuimos recibidos por un oficial naval paraguayo, de la raza blanca y sexo masculino, el Capitán de Fragata Sosa. Fernández, Sosa y yo nos reunimos en la oficina del Coronel a cargo del SIP. En ese momentos entró al cuarto un Mayor del Ejército Paraguayo y fue presentando a Fernández y a mí por Sosa. El Mayor del Ejército Paraguayo nos dijo que estaba enterado de nuestra misión de obtener documentos, puesto que se había recibido un mensaje desde Santiago. El Mayor del Ejército Paraguayo nos indicó que hiciéramos tomar nuestras fotografías, lo cual creo se hizo al día siguiente. El Mayor del Ejército Paraguayo nos indicó a Fernández y a mí que nos sacáramos fotografías en dos tamaños, una de ellas aparentemente para un pasaporte y la más pequeña para una CI paraguaya. El Mayor del Ejército Paraguayo informó a Fernández y a mí que el Coronel paraguayo a cargo del SIP había salido ese mismo día en viaje a Brasil.
      Al día siguiente, Fernández y yo nos hicimos sacar las fotografías en un taller fotográfico comercial situado en el centro de Asunción. Mientras nos encontrábamos en Paraguay, Fernández me dio una suma de dinero en moneda de los Estados Unidos que habría de usarse para viajar a los Estados Unidos. Fernández tenía consigo entre $4,000 y $5,000 en moneda de los Estados Unidos. El taller fotográfico estaba cerca de una avenida principal en el centro comercial de Asunción, aproximadamente a dos cuadras del Ministerio de Hacienda. Durante una de nuestras visitas al edificio del Estado Mayor del Ejército Paraguayo nos presentaron al representante de inteligencia militar de Taiwán asignado a Asunción.
      Después de estar aproximadamente dos o tres días en Asunción recibimos una notificación dirigida a nosotros en forma individual por el Jefe de Estado Mayor del Ejército Paraguayo, General (desconozco el primer nombre) Freites, en la que Freites nos pidió que visitáramos su oficina en el edificio del Estado Mayor para una entrevista personal. Fernández y yo fuimos a la oficina del General Freites y fuimos interrogados por el General Freites acerca del propósito exacto de nuestra misión que requería que adquiriésemos pasaportes paraguayos. Cuando se nos presentó al General Freites, yo me presenté como "Capitán Asimilado de telecomunicaciones" y Fernández se presentó como Teniente del Ejército. El hecho de que yo me presenté como Capitán le molestó a Fernández puesto que ello me daba un rango superior al de Fernández. Fernández, asimismo, censuraba rigurosamente el que civiles llevasen a cabo misiones militares puesto que Fernández procedía de una familia con tradición militar. Creo que el Mayor del Ejército Paraguayo, a quien habíamos conocido anteriormente, estuvo presente en la reunión. Fernández explicó al General Freites que el propósito de nuestra misión en los Estados Unidos era el de comprobar filtraciones de información confidencial en varias oficinas comerciales del Gobierno de Chile en la ciudad de Nueva York, específicamente "Codelco", la entidad chilena de cobre. Expliqué al General Freites que mis funciones y las del Teniente Fernández en los Estados Unidos incluirían vigilancia electrónica. También mencionó al General Freites que Fernández y yo verificaríamos la seguridad en la Embajada Chilena en Washington, D.C. El General Freites nos preguntó si nuestras verificaciones de seguridad incluirían entradas subrepticias o escalamiento. Dimos seguridades al General Freites de que nuestras obligaciones en los Estados Unidos no incluirían actividades ilícitas en modo alguno. El General Freites pareció haber quedado satisfecho con las explicaciones que le habíamos dado e indicó que se pondría en contacto con nosotros en una fecha posterior. Sosa, después de la reunión con el General Freites, dijo que se sentía molesto por la demora y se disculpó ante nosotros, señalando que la ausencia del Coronel del Ejército Paraguayo a cargo del SIP había complicado las cosas.
      Transcurrieron varios días más durante los cuales Fernández y yo prácticamente no hicimos cosa alguna. Una noche Sosa y su esposa, acompañados del Mayor del Ejército Paraguayo y su esposa, fueron al cabaret y restaurante "Yguazú" donde se encontraron con un oficial de la Secretaría de Estado Argentina para Inteligencia (SIDE), quien estaba prestando servicios en la Embajada Argentina en Asunción. Cenaron, miraron el programa de espectáculos y los paraguayos bebieron en medida considerable. Un día, Sosa nos llevó a Fernández y a mí a una isla en la que indios guaraníes vivían en su ambiente natural. Durante el tiempo que transcurrió mientras aguardábamos noticias acerca de la emisión de nuestros pasaportes paraguayos, hubo un fin de semana. Fernández entabló amistad con varios huéspedes argentinos en el motel Señorial y fue con ellos en excursiones a la campiña paraguaya. Sosa conducía un automóvil Volkswagen modelo "Brasilia".
      Aproximadamente cuatro días después de la reunión con el General Freites, regresó a Asunción el Coronel a cargo del SIP. Habiendo regresado el Coronel, Fernández y yo nos reunimos con él en su oficina en la sede del Estado Mayor. Creo que antes del regreso del Coronel, Fernández tuvo dos reuniones adicionales con personas desconocidas en la sede del Estado Mayor en Asunción. El Coronel a cargo del SIP nos aseguró que la emisión de nuestros pasaportes paraguayos se efectuaría inmediatamente.
      En un momento dado, Fernández y yo llenamos solicitudes de visas para entrar a los Estados Unidos. Inventé el nombre Juan William Rose. Elegí el nombre Juan Williams puesto que las iniciales J.W. corresponden con otra identidad ficticia que yo había utilizado, Juan Andrés Wilson. Elegí el nombre Rose como mi apellido materno, puesto que una familia británica con la que había trabado amistad en Santiago, que servía un excelente pastel de riñones, tenía el apellido Rose. Recuerdo haber firmado el pasaporte paraguayo en blanco con la rúbrica "Juan Williams". Fernández eligió su propio nombre y firmó su pasaporte paraguayo en blanco. El nombre elegido por Fernández fue Alejandro Roman Jara. Le entregué mi pasaporte paraguayo a Fernández quien, a su vez, lo entregó a los paraguayos a fin de que los pasaportes pudieran ser enviados a la Embajada de los Estados Unidos en Asunción para consignar las visas para entrar a los Estados Unidos. En una ocasión, mientras Fernández y yo nos encontrábamos en una oficina en el tercer piso de la sede del Estado Mayor, que pertenecía a un Teniente Coronel o Coronel paraguayo, este último salió de la oficina a fin de hacer arreglos para que una orquesta militar amenizara una fiesta que había proyectado dar en su residencia. Cuando el oficial del Ejército Paraguayo salió de su oficina, examiné papeles que había sobre el escritorio de este oficial. Entre los papeles había solicitudes de visa llenadas, nuestros pasaportes paraguayos y un pliego de registro de movimientos en el que se esbozaban nuestras actividades diarias en Asunción, lo cual obviamente era indicación de que habíamos estado bajo vigilancia. Incluido también entre estos papeles había el nombre de un Coronel del Ejército de los Estados Unidos cuyo apellido comenzaba con una "W". Creo que junto al nombre del Coronel del Ejército de los Estados Unidos había una anotación indicando que él era Jefe de la Misión Militar de los Estados Unidos en Paraguay. La conclusión que yo saqué de estos documentos fue que se había pedido al Coronel del Ejército de los Estados Unidos que facilitara la emisión de visas para mí y para Fernández. El oficial del Ejército Paraguayo en cuya oficina observé mi solicitud de visa y la de Fernández y la nota relativa al Coronel "W", era un hombre de la raza blanca quien guardaba mucha semejanza con el Presidente de Bolivia, Hugo Banzer. Finalmente se nos citó al edificio en que estaban instalados el Ministerio de Relaciones Exteriores del Paraguay y la oficina del Presidente paraguayo. Cuando el Capitán Fernández y yo llegamos, viendo que había tendida una larga alfombra roja desde la entrada al interior del edificio en preparación de la llegada de un mandatario que aparentemente venía en visita oficial. El Capitán Fernández y yo fuimos escoltados hasta una oficina en la que nos esperaba un individuo cuyo nombre era "Teruco", quien aparentemente estaba vinculado con la Oficina de la Presidencia Paraguaya y bien podría haber sido el Secretario del Presidente del Paraguay.
      Creo que "Teruco" nos conoció antes de la emisión de los pasaportes paraguayos. "Teruco" le dio al Capitán Fernández el nombre del General Vernon Walters, un elevado funcionario de la Agencia Central de Inteligencia (CIA) y el número de teléfono del General Walters en Washington. "Teruco" indicó al Capitán Fernández que se pusiera en contacto con el General Walters en el caso en que se tropezara con algún problema en los Estados Unidos. De allí, fuimos a una oficina en el otro extremo del edificio, donde firmamos pasaportes paraguayos bajo las identidades de Juan Williams y Alejandro Romeral. Estos pasaportes fueron preparados en nuestra presencia. En dicha oportunidad no había visados en los pasaportes. Los pasaportes paraguayos nos fueron devueltos más tarde con visados en los Estados Unidos.
      El Capitán Fernández y yo caminamos del Ministerio de Relaciones Exteriores a la estación de ferrocarril en Asunción, donde hicimos una llamada de larga distancia a Santiago para informar a nuestros superiores en la DINA de que habíamos tenido éxito en la obtención de pasaportes paraguayos y que estábamos a punto de hacer arreglos para partir hacia los Estados Unidos para llevar a cabo nuestra misión. El Capitán Fernández fue quien en realidad habló con la sede central de la DINA en Santiago. Un funcionario desconocido de la DINA le ordenó al Capitán Fernández regresar de inmediato conmigo a Santiago. No se dieron razones por nuestras órdenes de regresar. Sin embargo, el prolongado tiempo que estuvimos en Paraguay para obtener nuestros pasaportes paraguayos posiblemente perturbó a alguien en la sede central de la DINA. El Capitán Fernández de hecho comunicó la circunstancia de que estábamos "sumamente recelosos" por la demora en la emisión de los pasaportes paraguayos.
      Subsiguientemente, comunicamos nuestros planes de regresar a Santiago al SIP, y el Mayor de Inteligencia del Ejército Paraguayo vino a recogernos a nuestro motel y nos llevó a las oficinas de LAP en el centro comercial de Asunción a fin de hacer los arreglos para nuestro pasaje de regreso a Santiago, vía Buenos Aires. El Mayor de Inteligencia del Ejército Paraguayo que nos acompañó a las oficinas de la LAP era una persona muy bien conocida por el personal de la LAP en la oficina. Este Mayor de Inteligencia del Ejército Paraguayo nos dejó con el personal de la LAP y se fue de la oficina. Después de su partida, alcancé a oír comentarios triviales que intercambiaban varios empleados de oficina de la LAP, lo cual indicó que el oficial de Inteligencia del Ejército Paraguayo les era bien conocido en su capacidad oficial. Sentí que el profesionalismo del SIP dejaba mucho que desear pues obviamente tanto el Capitán Fernández como yo automáticamente éramos calificados como oficiales de inteligencia por el personal de la LAP en la oficina de pasajes de la LAP, por el hecho de haber sido acompañados a la oficina por el oficial de inteligencia del Ejército Paraguayo.
      Regresamos a Santiago, vía Buenos Aires. Después de llegar a Buenos Aires desde Asunción, pasamos la noche en hoteles distintos. Mi hotel estaba situado cerca de la calle Florida. Creo que esa noche cené con un representante argentino de [...]. El Capitán Fernández y yo regresamos durante la mañana siguiente a Santiago en un vuelo directo de Aerolíneas Argentinas (AA) a Santiago. Puesto que regresamos de Asunción con tan poco [...] no vino personal de la DINA a recibirnos en el Aeropuerto [...] Nacional de Pudahuel. Tomamos un taxi hacia nuestras respectivas residencias; sin embargo, yo bajé del taxi antes de llegar a mi residencia, a fin de ir a la casa de un amigo. El Capitán Fernández hizo el informe oficial sobre nuestra misión al Paraguay a funcionarios de la DINA. A mi regreso del Paraguay, estuve extremadamente preocupado por la salud de mi esposa y estuve haciendo preparativos para su internación en el hospital y eventual intervención quirúrgica. Hice conocer claramente mis impresiones sobre el viaje a Paraguay al Coronel Pedro Espinoza, Director de Operaciones para la DINA. No puedo recordar si comuniqué mi impresión personalmente al Coronel Espinoza, o si lo hice por teléfono. Indudablemente, le dije al Coronel Espinoza que yo sospechaba que mi afiliación y la del Capitán Fernández con el servicio de inteligencia había sido comprometida, haciéndolo conocer al Gobierno de los Estados Unidos, con base en mis observaciones de ciertos papeles en la oficina de un oficial del Ejército Paraguayo antes de que se emitieran los visados de los Estados Unidos. También señalé al Coronel Espinoza que el tiempo inusitado que el Capitán Fernández y yo obligadamente tuvimos que pasar en Asunción antes de que se emitieran los pasaportes paraguayos y los visados de los Estados Unidos, me hacía pensar que algo había molestado a los paraguayos acerca de todo el asunto, y que el Servicio de Inteligencia Paraguayo posiblemente había informado a su entidad homóloga en los círculos de inteligencia de los Estados Unidos. Le dije al Coronel Espinoza que yo tenía graves reservas acerca de la misión íntegra al Paraguay y le señalé que todo el asunto no me gustaba para nada.
      Mi esposa fue intervenida quirúrgicamente y estuvo hospitalizada durante un periodo en agosto de 1976. Mi esposa se recuperó de su operación en una residencia de LoCurro en los suburbios Santiago. Mi esposa [...] se había levantado y restablecido cuando el Coronel Pedro Espinoza me informó que la misión de asesinar a Orlando Letelier seguía en pie y que el Capitán Armando Fernández Larios ya había viajado a los Estados Unidos. El Coronel Espinoza informó que el Capitán Fernández estaba realizando inteligencia "pre-operativa" concerniente a los movimientos y modalidades diarias de Letelier. El Coronel Espinoza me dijo que yo debía tomar contacto con exilados cubanos en los Estados Unidos, proporcionándoles inteligencia sobre Letelier con respecto a sus movimientos cotidianos y hacer arreglos para que ellos eliminasen a Letelier de una forma que debería aparentar ser accidental, de ser ello posible. Espinoza también me ordenó "apaciguar" a los cubanos con respecto a cualquier animosidad que ellos pudieran tener contra la DINA por la expulsión en mayo de 1976 del cubano exilado Rolando Otero Hernández, así como por la orden de arresto emitida por el Gobierno Chileno contra el líder cubano exiliado Doctor Orlando Bosch Ávila. Informé al Coronel Espinoza que yo seguía teniendo graves reservas acerca de la operación y que yo estaba especialmente preocupado por la reacción adversa que la expulsión de Otero tendría entre los exilados cubanos en los Estados Unidos. Le dije al Coronel Espinoza que yo había tenido diversas conversaciones telefónicas con el líder del Movimiento Nacionalista Cubano (MNC), Guillermo Novo Sampol, acerca de la expulsión de Otero. Novo estaba especialmente molesto por la expulsión de Otero y había indicado que Otero era una persona de poca consecuencia para la causa cubana en los Estados Unidos, pero que su expulsión representaba una contramarcha en la política del Gobierno Cubano en su solidaridad con la causa anticomunista de los exilados cubanos. Novo preguntó por qué sencillamente su [...] dado muerte a tiros a Otero. En lugar de expulsarlo y entregarlo a la Oficina Federal de Investigaciones (FBI), le dije al Coronel Espinoza que yo había explicado a Novo que Otero había colocado a la DINA en una posición insostenible puesto que había entrado a Chile bajo su nombre correcto y no había informado a la DINA, que la Oficina Federal de Investigaciones lo estaba buscando como fugitivo. El Coronel Espinoza volvió a señalar que para el asesinato efectivo de Letelier habrían de utilizarse exilados cubanos y que mi papel sería el de asegurar a los exilados cubanos y convencerlos de eliminar a Letelier. El Coronel Espinoza asimismo me recalcó enfáticamente que yo debía salirme de la operación con los cubanos y salir de los Estados Unidos antes de que tuviera lugar el asesinato de Letelier. Esto constituía un cambio respecto del plan anterior que Espinoza me había dado. Reconfirmé mis órdenes con el Coronel Espinoza de llevar a cabo el asesinato de Letelier y específicamente recuerdo haberle preguntado al Coronel Espinoza si se podían usar otros medios para eliminar a Letelier si no era posible escenificar una muerte accidental o suicidio. Recuerdo específicamente que pregunté al Coronel Espinoza si podría usarse una bomba para eliminar a Letelier o si era permitido hacerle dar muerte a tiros. El Coronel Espinoza me dijo que "el quid de la cuestión" era que Letelier debía ser eliminado. El Coronel Espinoza me dijo que yo partiría para la misión de Letelier en el curso de los próximos días.
      En el curso de los próximos días fui a la sede central de la DINA en Santiago donde recogí mi pasaje aéreo de ida y vuelta entre Chile y los Estados Unidos, bajo el nombre de Hans Petersen Silva. Además, se me proporcionó un pasaporte oficial chileno bajo la identidad de Petersen Silva. Mi pasaje aéreo y pasaporte chileno no me fueron entregados por el Coronel Espinoza. Creo que estos artículos posiblemente fueron suministrados por la "Tito", apellido desconocido (AD), o por su ayudante. Yo conocía como Jefe del Centro de Documentación de la DINA. Antes de mi expulsión a los Estados Unidos el 8 de abril de 1978, tuve oportunidad de examinar mi libro de gastos personales y observé una anotación de un gasto de dos tazas de café en el Aeropuerto Internacional de Pudahuel, Santiago, el 8 de septiembre de 1976, razón por la cual creo que partí de Santiago el 8 de septiembre de 1976 y entré a los Estados Unidos por el Aeropuerto Internacional de Kennedy (AIK), en la Ciudad de Nueva York, el 9 de septiembre de 1976. Yo llevaba aproximadamente dos gramos de trinitrato de plomo que había ocultado en varias cápsulas. También llevaba diez cápsulas fulminantes. Yo no tenía la certeza de que las cápsulas fulminantes servirían como detonador para explosivo plástico puesto que aún no había hecho ensayos prácticos de las cápsulas fulminantes. Las cápsulas fulminantes habían sido fabricadas en Chile y las modifiqué cortando los dos cables de conexión hechos de cable eléctrico de una pieza, y sustituyendo la conexión de cable de una pieza con dos trozos individuales de cable de cobre de siete filamentos que soldé al extremo superior de la cápsula fulminante. Siempre sustituí los conductores de alambre de una pieza en las cápsulas fulminantes puesto que la experiencia me había enseñado que el conductor de alambre de una pieza frecuentemente es quebradizo y no podía ser manejado con facilidad. Las diez cápsulas fulminantes que yo había traído conmigo habían sido modificadas con alambre de cobre de siete filamentos. Viajé de Santiago al AIK, en la Ciudad de Nueva York, en la línea aérea Lan-Chile, no recuerdo el número exacto de vuelo. Viajé bajo el nombre de Hans Patersen Silva. Creo que llegué al AIK el 9 de septiembre de 1976. En el AIK me estaba esperando el capitán Armando Fernández Larios. Fernández sabía que yo llegaría a los Estados Unidos en ese vuelo específico de Lan-Chile por cuanto yo había establecido un punto de contacto en los Estados Unidos por intermedio de Fernando Cruchaga, quien era un funcionario de Chile en Nueva York. Creo que le mencioné al Capitán Fernández que Cruchaga serviría de punto de contacto en los Estados Unidos mientras estábamos juntos en Paraguay durante julio de 1976. Al llegar al AIK, pasé por Inmigración y Aduanas sin incidente aparente alguno, si bien sospecho que el agente del Servicio de Inmigración y Naturalización de los Estados Unidos (USINS) que examinó el libro de vigilancia del USINS, titubeó y examinó mi pasaporte en forma más minuciosa de lo normal. Después de pasar por Aduanas, observé a Cruchaga en el corredor; sin embargo, nada hizo para facilitar mi paso por Inmigración o Aduanas. En el corredor fuera del área de Aduanas, también observé a Enrique Gambra, jefe de estación de Lan-Chile. Desde el vestíbulo fuera del área de Aduanas, Cruchaga, Enrique Gambra y yo nos dirigimos a la oficina de Lan-Chile en el AIK. Luego acompañé a Cruchaga y a Gambra a un restaurante en el AIK donde almorzamos. Enrique Gambra no sabía que Cruchaga estaba siendo usado como punto de contacto en los Estados Unidos para mí y para el Capitán Fernández. Cuando me encontré con el Capitán Fernández en el área del vestíbulo principal del JFK en el edificio terminal en que se ha instalado Lan-Chile, él tenía varias maletas y diversas raquetas de tenis. El Capitán Fernández era aficionado al tenis. El Capitán Fernández estaba en compañía de una mujer que me fue presentada como Rosemary, hermana del Capitán Fernández. El Capitán Fernández y su hermana estuvieron acompañados de otra mujer que había viajado a los Estados Unidos con el Capitán Fernández en calidad de cobertura para su misión de la DINA de reunir información sobre los movimientos y las modalidades de Letelier. Previamente nunca había visto a la compañera de viaje del Capitán Fernández. Recuerdo que la mujer que acompañó al Capitán Fernández a los Estados Unidos no fue presentada formalmente y no permaneció en compañía del Capitán Fernández después de encontrarnos. La mujer que acompañó al Capitán Fernández estaba extremadamente bien vestida y bien arreglada y llevaba una revista de modas en las manos. Mi impresión inicial fue favorable puesto que al parecer se encontraba a un mundo de distancia de la misión que le fuera encomendada a ella y al Capitán Fernández. El Capitán Fernández me indicó que él y su compañera de viaje no se llevaban muy bien. El Capitán Fernández me dio una hoja de papel que contenía un bosquejo de la residencia y empleo de Letelier, así como información escrita en la que se daba una descripción del automóvil de Letelier, así como del automóvil de su esposa. El Capitán Fernández también me dio una evaluación verbal de los movimientos cotidianos de Letelier y de los lugares en que residía y trabajaba. El Capitán Fernández específicamente hizo hincapié en mencionar que el lugar en el que trabajaba Letelier era frecuentado por alguna secta religiosa que se vestía de blanco de arriba abajo. La única documentación o material escrito que yo había traído conmigo a Chile para asistir en el asesinato de Letelier fue una fotografía de Letelier.
      Después de hablar yo con el Capitán Fernández, el Capitán Fernández se fue con su hermana a otro sector del AIK para que su hermana pudiese tomar un vuelo del AIK a Washington. Luego me reuní con el Capitán Fernández y su compañera de viaje en la sala de espera de LAN-Chile, donde conversamos durante varios minutos. El Capitán Fernández me explicó que él regresaba a Chile en virtud de una emergencia puesto que su padre se había enfermado gravemente y había sido hospitalizado. Después de un rato, dejé al Capitán Fernández y a su compañera de viaje en la sala de espera de LAN-Chile y me dirigí a la compañía Hertz o a la compañía Avis Rent-A-Car, acompañado por Cruchaga, para arrendar un automóvil.
      Después de arrendar un automóvil en el AIK, me dirigí bajo Manhattan donde inicié medidas de contravigilancia para asegurar que nadie me había seguido desde el AIK. Estuve preocupado de que la Oficina Federal de Investigaciones había descubierto mi entrada a los Estados Unidos puesto que el agente del USINS que había examinado mi documentación parecía haber sospechado algo y después de salir del área de Aduanas, observé a dos individuos que yo sospechaba pudieran haber sido Agentes del FBI que estaban vagando por el lugar. Observé a estos individuos en por lo menos dos o tres ocasiones en lugares diferentes en el AIK. Después de asegurarme que yo no estaba bajo vigilancia, me dirigí a Nueva Jersey pasando por el túnel de Lincoln; en Nueva Jersey, me alojé en un motel situado a un costado de la carretera principal que sale del túnel de Lincoln. Este motel está situado entre un restaurante y un motel de la cadena Holiday Inn. Me registré en el motel empleando la identidad de Hans Petersen. Me puse en contacto telefónico con Virgilio Paz en Nueva Jersey, desde el AIK o desde mi motel. Hice arreglos para cenar con Paz y su esposa en el "Bottom of the Barrel Restaurant," situado en Union City, Nueva Jersey. Creo que me puse en contacto por teléfono con mi hermana en el Condado de Westchester, Nueva York, desde el "Bottom of the Barrel Restaurant," pidiendo que la llamada se cargase al teléfono de mi hermana. Durante la cena conversé con Paz en términos generales sobre nuestras respectivas familias y también hablamos acerca de la reciente visita de [...] a Santiago, oportunidad ésta en que Paz había sido huésped en mi casa. Jugué con Paz y su esposa al billar romano mecánico y fui categóricamente derrotado en el juego. Creo que Paz estaba desempleado en la oportunidad de nuestra reunión. Durante la cena con Paz hice conocer mi deseo de hablar con Guillermo Novo Sampol acerca de un asunto no especificado. Luego regresé a mi motel. El 1 de septiembre de 1976 me reuní con Novo Sampol y con José Dionisio Suárez Esquivel para almorzar en el restaurante [...]. El restaurante Estrella está situado a corta distancia de la tienda "Sears Roebuck" en Union City, Nueva Jersey. Durante el almuerzo esbocé mi misión encomendada por la DINA de asesinar a Letelier y pedía ayuda del Movimiento Nacionalista Cubano. Creo que el 98% de la conversación entre Novo Sampol, Suárez Esquivel y mi persona giró en torno a la expulsión de Chile de Rolando Otero Hernández en mayo de 1976, y la orden de arresto emitida por el Gobierno Chileno contra Orlando Bosch Ávila. En la conversación durante el almuerzo, tuve que justificar la posición del Gobierno Chileno respecto de la expulsión de Otero Hernández y la emisión de la orden de arresto de Bosch Ávila. Después del almuerzo, Novo Sampol me dijo que tendría que aguantar durante un período de dos o tres días. Novo Sampol me informó que "ellos", el MNC, estaban dedicados a alguna otra operación que requería su atención inmediata.
      Durante el fin de semana del 11-12 de septiembre de 1976, visité a mi hermana en su residencia en el Condado de Westchester. Antes de visitar a mi hermana, el viernes o sábado, 10 u 11 de septiembre de 1976, cambié automóviles con la agencia de arrendamiento de automóviles en el AIK. Después de ver a mi hermana durante el fin de semana del 11-12 de septiembre de 1976, devolví permanentemente el automóvil arrendado a la agencia de arrendamiento de automóviles en el AIK.
      En una fecha posterior al almuerzo del 10 de septiembre de 1976 en el restaurante Estrella y el [...] de septiembre de 1976, Suárez Esquivel y Novo Sampol y varios líderes del MNC [...] que se parecía mucho a un comentarista de televisión de Santiago, Chile, se reunieron en mi cuarto en el motel para discutir mi pedido de asistencia del MNC para asesinar al doctor no identificado, a quien estoy seguro reconocería de verlo nuevamente, habló en contra de la asistencia del MNC a la DINA para el asesinato de Letelier. El doctor hablaba plañideramente. Suárez Esquivel y Novo Sampol favorecían la prestación de asistencia a la DINA en el asesinato de Letelier, si bien Suárez Esquivel delineó el descontento del MNC con la DINA y el Gobierno Chileno por el exilio de Otero y la orden de arresto de Bosch. Había presente aproximadamente otros cuatro individuos en mi cuarto en el hotel durante esta reunión, no obstante, no puedo recordar las identidades de todos. Al finalizar la reunión en mi cuarto del hotel, yo estaba convencido de que el MNC colaboraría con la DINA en el asesinato de Letelier. Estaba convencido de la colaboración del MNC puesto que me era obvio que Novo Sampol y Suárez Esquivel, como líderes principales del MNC, favorecían colaborar en el asesinato de Letelier, y que cualesquiera objeciones que otros miembros del MNC pudieran tener, no afectarían la decisión de Novo Sampol y Suárez Esquivel. 
      Durante mi estadía en el área de Nueva Jersey entre el 9 de septiembre de 1976 y el 14 de septiembre de 1976, concurrí personalmente a la agencia Ford en la que estaba empleado Novo Sampol y también vi a Suárez Esquivel en ese lugar. Novo Sampol y Suárez Esquivel en septiembre de 1976 trabajaban para la misma agencia Ford, que creo era Century Ford. En mis conversaciones con Novo Sampol y Suárez Esquivel, ellos me informaron que el MNC en esos momentos estaba ocupado en otra cosa y que estaban esperando que esa otra operación o proyecto llegase a su fin. Durante mis contactos con Novo Sampol y Suárez Esquivel tuve la firme impresión de que estaban preocupados por su proyecto no identificado. 
El sábado por la mañana, [...] de septiembre de 1976, [...] fue conmigo a la zona de la calle Canal en el Bajo Manhattan, puesto que yo deseaba obtener los precios de algunas cosas. Paz y yo vigilamos varias tiendas en la zona y Paz hizo una compra en una de las tiendas.
      Un día, en el período entre el 9 de septiembre de 1976 y el 14 de septiembre de 1976, acompañé a Virgilio Paz para hacer compras en una tienda en Nueva Jersey conocida con el nombre de "Two Guys". Llamé a mi esposa desde el teléfono público instalado en esta tienda, pidiendo que el costo de la llamada se cobrase en el lugar de destino de la misma. Mi esposa servía como contacto entre mi y la DINA para los mensajes. Durante ese período entre el 9 de septiembre de 1976 y el 14 de septiembre de 1976 me puse en contacto con un funcionario de la DINA en el Departamento de Asuntos Exteriores, quien usó la identidad de "Lucho Gutiérrez". Durante estas conversaciones, transmití el mensaje de que el asesinato de Letelier se llevaría a cabo y recibí la aprobación definitiva para su ejecución.
      En lo que se refiere a mi conocimiento relativo a los motivos por los cuales la DINA deseaba asesinar a Letelier, sé que aproximadamente dos a cuatro meses antes de mi viaje a Paraguay en julio de 1976, recibí información en Santiago de que Letelier se había reunido en dos ocasiones en el AIK con el disidente exiliado chileno Gabriel Valdés. Además, dentro del igual período de tiempo recibí información que indicaba que Letelier estaba proyectando establecer un Gobierno Chileno en el Exilio que recibiría el respaldo y apoyo de varios senadores de los Estados Unidos.
      En un momento dado durante el fin de semana del 11-12 de septiembre de 1976, recibí un mensaje por conducto de Virgilio Paz de encontrarme con Novo Sampol y Suárez Esquivel, en cuya oportunidad Novo dijo que se había decidido que el MNC asistiría a la DINA en el asesinato de Letelier. También se acordó que Virgilio Paz y yo íbamos a Washington, D.C., donde llevaríamos a cabo actividades de vigilancia, corroboración y operaciones de observación de Letelier para confirmar y complementar la formación que previamente me había proporcionado el Capitán Fernández. También se sugirió que Suárez Esquivel se uniría a nosotros el sábado en Washington, D.C., para ayudar en la ejecución del asesinato de Letelier. Se decidió que Letelier sería asesinado instalando una bomba en su automóvil y detonándola mediante un dispositivo de control remoto. El dispositivo detonante de control remoto que se utilizaría en el asesinato de Letelier era un dispositivo Fanon-Courier de llamada electrónica, que había sido modificado especialmente por mí en Santiago varios meses antes. Dos o tres de estos dispositivos de llamada electrónica me habían sido enviados a Santiago por el MNC por conducto de la LAN-Chile. El MNC previamente había pedido instrucciones telefónicas a fin de modificar los dispositivos Fanon-Courier para transformarlos en dispositivos de detonantes de control remoto; sin embargo, el individuo con el que hablé, quien decía ser el experto electrónico del MNC, obviamente no comprendió mis instrucciones y yo sugerí que el MNC me enviase a Santiago vía LAN-Chile, los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier. No puedo recordar específicamente cuándo modifiqué los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier que me fueron enviados a Chile por el MNC; sin embargo, calculo que el período de tiempo en cuestión fue enero o posiblemente febrero de 1976. No recibí información en cuanto al uso definitivo que el MNC destinaría los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier; no obstante, el MNC obviamente me pidió alterar los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier a fin de emplearlos en el futuro como dispositivos detonantes de control remoto para una bomba. Recuerdo que el MNC envió a Chile varios transformadores con los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier. Los transformadores se utilizaron para modificar los Dispositivos de Llamada Electrónica Fanon-Courier que el MNC me envió a fin de convertir los dispositivos de llamada electrónica en un dispositivo detonante de control remoto.
      En las primeras horas de la noche del 15 de septiembre de 1976, Virgilio Paz me vino a buscar y me llevó en automóvil a una zona cercana a la sede central del MNC en Union City. Después de estacionar el vehículo, Guillermo Novo Sampol y/o José Dionisio Suárez Esquivel se acercaron al automóvil de Paz y entregaron una bolsa de una tienda de ramos generales de Nueva York, que contenía aproximadamente tres kilogramos de TNT y un bloque de media libra de explosivos plásticos que creo eran C-4. Además, la bolsa de compras contenía uno de los modificados dispositivos detonantes de control remoto Fanon-Courier. Cuando Novo y Suárez entregaron el paquete, Suárez indicó que nos vería a Paz y a mí en Washington, D.C., y comentó que esperaba no perder su empleo debido a su viaje a la zona de Washington, D.C. Recuerdo que Suárez supuestamente debía traer uno de los componentes para la bomba que creo fue la cápsula detonante o las cápsulas detonantes utilizadas para detonar los explosivos. El TNT que me fue entregado por Novo y Suárez había sido enviado previamente por mí vía Lan-Chile al MNC. El TNT fue enviado al MNC con el objeto de reemplazar una cantidad de explosivos que me había prestado el MNC a fin de llevar a cabo una intentada operación de colocación de bombas en México durante febrero y marzo de 1975. Recuerdo haber reducido a cocción el TNT sobre bandejas para hacer bizcochos y que envié aproximadamente tres kilogramos. Estaba compensando al MNC por explosivos plásticos que me habían sido prestados durante febrero o marzo de 1975.
      Aproximadamente a la medianoche del 15 de septiembre de 1976 Paz y yo viajamos a Washington, D.C., utilizando la Autopista de Peaje de Nueva Jersey, la autopista de Peaje de Delaware. En Washington, D.C. Nos reunimos con Suárez Esquivel cuando llegó al [...] Washington. Fuimos en automóvil a un McDonald's donde tomamos el desayuno. En un momento dado durante la presencia de Suárez Esquivel en el área de Washington, él me prestó entre 100 y 150 dólares, puesto que se me había acabado el dinero. Después de tomar el desayuno en McDonald's durante la mañana del 18 de septiembre de 1976, Paz y yo nos mudamos del Holiday Inn en el noroeste de Washington, a un motel situado en la Avenida New York muy cerca del McDonald's en el que Paz, Suárez Esquivel y yo habíamos tomado el desayuno antes. Suárez Esquivel se había registrado en otro motel cerca de ese lugar, del otro lado de la calle a corta distancia en esa misma cuadra. Suárez Esquivel durmió algún tiempo durante la tarde del 18 de septiembre de 1976. El sábado, 18 de septiembre de 1976, por la noche, Paz, Suárez Esquivel y yo comimos una cena ligera en el restaurante del motel en el que estábamos parando Paz y yo. Iniciamos una conversación con una camarera sobre dietas y durante esta conversación ella reveló que recientemente había rebajado 60 libras de peso por medio de una dieta de agua. La camarera era una mujer blanca, de aproximadamente 45 a 50 años de edad, con cabello que comenzaba a encanecer.
      Durante la tarde del 18 de septiembre de 1976, Paz, Suárez Esquivel y yo fuimos a una tienda "Radio Shack" situada en el centro comercial de Washington. Llegamos a la tienda "Radio Shack" después de pasar frente a la sede central de la Oficina Federal de Investigaciones (FBI), y tanto Paz como Suárez Esquivel hicieron unos comentarios despectivos respecto del FBI. La tienda "Radio Shack" estaba aproximadamente a una cuadra de distancia de una zona que estaba siendo excavada para algún proyecto grande de construcción. Cuando llegamos a la tienda "Radio Shack", ya era casi hora de cerrar. Compramos un bloque para baterías, con conexiones para acomodar baterías del tipo AA. Este bloque de baterías era de color blanco y estuvo compuesto de nilón o de un plástico liviano. También compramos un juego de herramientas económicas compuesto de cortaalambres, alicates de punta y un soldador. También compramos varias llaves corregidas, una de las cuales se utilizó en la preparación de la bomba para Letelier. También compramos una llave de palanca que no fue utilizada en la bomba para Letelier. El bloque para baterías previamente descrito se incorporó a la bomba para Letelier. Las compras en "Radio Shack" se pagaron con dinero en efectivo.
      Habíamos proyectado construir y colocar la bomba en el automóvil de Letelier el domingo, 19 de septiembre de 1976, por la noche o en las primeras horas de la madrugada del lunes, 20 de septiembre de 1976. No deseaba colocar la bomba en el automóvil de Letelier antes del domingo por la noche tarde o las primeras horas de la madrugada del lunes, para evitar la posibilidad de que el dispositivo de llamada electrónica por control remoto utilizado para detonar la bomba fuera accionado inadvertidamente de utilizar Letelier su automóvil y pasar por una zona desde la cual se emitía una transmisión de radio, causando que la bomba explotara. Sin embargo, Suárez Esquivel tenía que regresar cuanto antes a la zona de Nueva Jersey para no perder su empleo. Por lo tanto, Paz, Suárez Esquivel y yo decidimos construir la bomba durante la noche del 18 de septiembre de 1976 y colocarla de inmediato en el automóvil de Letelier. En un momento dado durante la noche del 18 de septiembre de 1976, o durante las primeras horas de la madrugada del 19 de septiembre de 1976, fuimos a la estación de ferrocarril Union Station en Washington para averiguar los horarios de trenes entre Washington y el área de Nueva York. Cuando visitamos Union Station, la estación estaba desierta y evidentemente se la estaba sometiendo a extensos trabajos de renovación y reparación.
      Durante la noche del 18 de septiembre de 1976, fuimos al cuarto de motel que Paz y yo ocupábamos y yo construí la bomba con la ayuda de Paz. Creo que Suárez Esquivel proporcionó la cápsula detonante utilizada en la bomba, que él había traído desde el área de Nueva Jersey el 18 de septiembre de 1976. Yo había traído varias cápsulas conmigo desde Chile; sin embargo, no estaba seguro en cuanto a su funcionamiento y no quería utilizarlas en preparación en la bomba. No obstante, usé una de ellas. Primero coloqué los componentes de la bomba en una asadera cuadrada de 6 pulgadas, de hojalata o aluminio, que habíamos comprado previamente en la tienda Sears Roebuck en Bethesda. Sin embargo, cambiamos la asadera cuadrada por la asadera rectangular, que también habíamos comprado previamente en la tienda Sears Roebuck en Bethesda. Los explosivos utilizados en la bomba fueron TNT y un explosivo de tipo plástico que era C-3 o C-4.
Después de construir la bomba, Paz, Suárez y yo fuimos en el automóvil de Paz al vecindario en el que residía Letelier. Durante el viaje a la residencia de Letelier, Paz y Suárez me informaron que ellos esperaban que yo colocase el dispositivo en el automóvil por cuanto deseabab que un agente de la DINA, es decir yo, estuviera directamente relacionado con la colocación del dispositivo. Yo vestía un par de pantalones de pana y una camisa de entrenamiento de color azul oscuro, debajo de la cual llevaba el dispositivo. Se intentó en dos oportunidades la colocación del dispositivo en el automóvil de Letelier. La primera vez fue desde una calle que corre paralela a la calle de Letelier -- esta última terminando en un callejón sin salida. Desde la calle paralela caminé entre dos casas hasta el círculo en el que terminaba la calle de Letelier. En esos momentos noté que había vecinos que estaban entrando a una casa y había excesiva actividad para quedarme allí, por lo que di marcha atrás y regresé a la calle paralela y subí la colina en esta calle paralela hasta encontrarme con Paz y con Suárez, después de lo cual dimos unas vueltas en automóvil hasta que pasara algún tiempo y luego volvimos a la entrada de la calle de Letelier, donde me bajé del automóvil en la cima de la colina. Desde la cima de la colina fui bajando hasta casi el final donde se encontraba la residencia de Letelier a mano izquierda y puse el dispositivo debajo del automóvil. Después de colocar el dispositivo debajo del automóvil, regresé nuevamente entre las mismas casas al pie de la colina y se me recogió en el área inmediatamente detrás de la casa de Letelier en la calle paralela. En lo que se refiere a la instalación efectiva del dispositivo, me arrastré por el suelo hasta quedar debajo del automóvil de Letelier e instalé el dispositivo en el mismo. Usé una pequeña linterna de [...] como iluminación y con cinta adhesiva adherí la bomba al travesaño del automóvil de Letelier situado debajo del asiento del conductor, ligeramente hacia atrás del asiento. Utilicé la cinta aislante negra adquirida previamente en la tienda de Sears Roebuck en Bethesda para adherir el dispositivo al travesaño. Se me acabó la cinta antes de que estuviera seguro de que el dispositivo estaba firmemente adherido al travesaño. Llevé parte de la cinta desde el dispositivo hasta el cable del velocímetro, directamente debajo del lugar en el que el que el cable del velocímetro estaba adherido al panel del piso con una grapa. Después de haber gastado toda la cinta que tenía disponible, recordé que me había olvidado de pasar la llave corrediza de la posición "cerrada" a la posición "abierta". Mientras estaba adhiriendo el dispositivo al travesaño, inadvertidamente había [...] la llave corrediza y por lo tanto tuve que manipular la llave que estaba debajo de la cinta que la recubría. Creo que logré mover la llave de la posición "cerrada" a la posición de "abierta", pero no tuve la certeza absoluta de que la presión ejercida por la cinta no daría lugar a que la llave volviera a la posición de "cerrada". El automóvil Chevrolet de Letelier tenía poca luz entre el chasis y el suelo y tuve suma dificultad para trabajar debajo del automóvil mientras adhería el dispositivo. Mientras estaba adhiriendo el dispositivo al automóvil de Letelier, alguien, probablemente uno de los vecinos de Letelier, pasó caminando. También, mientras me encontraba debajo del automóvil de Letelier, pasó un automóvil patrullero de la policía frente a la casa de Letelier. Sin embargo, ni el peatón ni los agentes en el patrullero policial me descubrieron. La instalación del dispositivo en el vehículo de Letelier requirió aproximadamente de [...].
      Suárez Esquivel, Paz y yo regresamos a nuestros hoteles. Hice una llamada de larga distancia desde un teléfono público frente a mi cuarto a mi esposa en Santiago para informarle que la bomba había sido colocada y que todo estaba bien. Le pedí a mi esposa que transmitiera esta información al comando de la DINA. Paz y yo nos acostamos para descansar. Dormí durante una o dos horas hasta que Suárez Esquivel me llevó al Aeropuerto Nacional. Paz se quedó durmiendo en nuestro cuarto. Suárez Esquivel supuestamente debía llamar a Guillermo Novo desde un teléfono público en el Aeropuerto Nacional de Washington, o desde otro lugar, para informarle a Novo que yo llegaría al Aeropuerto de Newark el domingo por la mañana temprano, septiembre 19 de 1976, para que me buscara. Voló desde el Aeropuerto Nacional de Washington, vía Eastern Airlines, usando la identidad de Kenneth Enyart. Al llegar a Newark me estaría esperando Ross Díaz que me llevó al Holiday Inn, situado cerca del hotel en el que yo me había alojado a principios de la semana. Ross Díaz y yo nos desayunamos e iniciamos una conversación que versó específicamente sobre la operación en Washington en la que participamos yo, Paz y Suárez Esquivel. Ross Díaz me preguntó si se había colocado la bomba a cuya pregunta respondí con una "recapitulación" de la totalidad de las actividades que Paz, Suárez Esquivel y yo habíamos llevado a cabo en Washington para preparar e instalar la bomba en el automóvil de Letelier. 
      Ross Díaz me llevó en automóvil a la residencia de Guillermo Novo, después de detenernos para desayunar y Ross Díaz había llamado para determinar si Novo estaba en casa. Mientras estuve en el departamento de Novo, reconecté un parlante de estéreo que había sido conectado inapropiadamente. [...] para Novo las actividades en Washington, D.C., en lo que se refiere al proyectado asesinato de Letelier. Informé a Novo acerca de la instalación de la bomba y comentó, "Magnífico". Le pedí permiso a Novo para usar [...] su automóvil, puesto que deseaba visitar a mi hermana en Westchester, Nueva York. Novo accedió a prestarme el automóvil pero me dijo que tenía que ir a la ciudad de Nueva York para visitar a alguien en un asunto de negocios antes de que pudiera entregarme el automóvil. Novo y yo nos dirigimos en el automóvil de Novo a la ciudad de Nueva York y utilizamos el túnel de Lincoln. Novo fue directamente a un edificio de oficinas que se estima está en el área general de la calle 42 y 5a. Avenida en la ciudad de Nueva York. Llegamos a este lugar aproximadamente a las 9 o 10 de la mañana el día domingo, 19 de septiembre de 1976. Novo entró al edificio de oficinas en el que estaba de servicio un guardia en el vestíbulo. Había un libro de registro para visitantes que venían después de las horas normales de oficina y los fines de semana, que el guardia me pidió que firmase. Evité firmar el registro diciéndole al guardia que sólo deseaba seguir a Novo para acompañarlo en una breve visita a la oficina a la que [...] Novo. Fui al decimocuarto piso por el ascensor y seguí a Novo en una oficina en la que estaba hablando con un hombre de la raza blanca, de aproximadamente 30 a 35 años de edad, de cabello oscuro, de estatura mediana, muy bien vestido y arreglado. Novo estaba hablando con este individuo en idioma inglés. Novo no me presentó a este individuo formalmente. Recuerdo que había un sello, o emblema en la pared de la oficina de este individuo, lo cual me hizo pensar que el individuo con el que Novo estaba hablando pudiera haber estado relacionado con un partido político o, lo que es más probable, pudo haber sido un funcionario del Estado o de la Ciudad.
      Novo permaneció aproximadamente 1/2 hora en la oficina de este individuo y luego regresamos a Nueva Jersey en el automóvil de Novo. Sólo vi a la persona con la que habló durante [...] o menos. Novo se bajó en Union City, Nueva Jersey y me entregó su automóvil. Manejé el automóvil de Novo por el Palisades Parkway hasta el Tapanzee Bridge, el que crucé para entrar en el [...] cena [...] pollo en el asador. Llamé a Novo desde la residencia de mi hermana a fin de hacer los arreglos para devolver el automóvil de Novo. Luego regresé a Nueva Jersey en el automóvil de Novo y me encontré con Novo en un lugar que no recuerdo. Novo luego me llevó en auto al Aeropuerto de Newark, donde tomé un vuelo de Eastern Airlines a Miami. Antes de separarme de Novo, le dije que llamaría a Ignacio Novo Sampol y a Felipe Rivero Díaz, cuando llegara a Miami.
      Llegué a Miami por la noche tarde del 19 de septiembre de 1976, o en las primeras horas de la madrugada del 20 de septiembre de 1976. Me registré en un motel situado cerca del Aeropuerto Internacional de Miami (AIM). Creo que el nombre del motel era "Skyways" o "Airliner". De todos modos, el motel estaba situado hacia la derecha del AIM, cuando uno mira hacia Miami Beach. Creo que me registré en el motel utilizando la identidad de Kenneth Enyart. Antes de la hora fijada para que los huéspedes dejen sus cuartos, el 20 de septiembre de 1976, pagué mi cuenta y partí del motel. Fui personalmente al Aeropuerto Internacional de Kennedy antes de irme de Nueva York y subrepticiamente mezclé el formulario I-94 del Servicio de Inmigración y Naturalización de los Estados Unidos (USINS) que me había sido emitido bajo el nombre de Hans Petersen Silva a mi llegada en los Estados Unidos el 9 de septiembre de 1976, en un montón de formularios I-94 de pasajeros salientes de la línea aérea Iberia, de España. Experiencia obtenida en el paso había demostrado que los formularios I-94 recogidos en los mostradores de líneas aéreas para pasajeros salientes nunca son verificados con la lista de pasajeros por parte del personal de las líneas aéreas, sino que sencillamente son entregados al USINS. Devolví el formulario I-94 a nombre de Hans Petersen Silva el 19 de septiembre de 1976 a la línea aérea Iberia, de vuelta, para asegurar que Hans Petersen Silva, viajando con pasaporte oficial chileno, quedaría asentado en los registros del USINS como que partió de los Estados Unidos antes del asesinato de Orlando Letelier. Decidí ir al DuPont Plaza Hotel en Miami a fin de tomar contacto con miembro de la tripulación de Lan-Chile, que ya conocía, para pedir si ayuda a los efectos de que posiblemente hicieran arreglos para un préstamo para comprar un pasaje de regreso en una dirección desde Miami a Santiago, puesto que tenía problemas con mi otro pasaje de regreso y me faltaban fondos. Durante la tarde del 20 de setiembre de 1976 fui a Boca Ratón, Florida, donde residen mis padres. Pasé la noche con mis padres en Boca Ratón.
      El día lunes por la mañana, 20 de setiembre de 1976, pedí dinero prestado a mi padre a fin de comprar ropa para mis hijos en Chile. Recuerdo haber hecho algunas compras en una Tienda Wilco de Ramos Generales en el área de Miami, de ropa y de otros artículos varios para llevar conmigo de regreso a Chile.
      Aproximadamente a las 7:00 u 7:30 de la mañana del 21 de septiembre de 1976, tomé contacto telefónico con Virgilio Paz en su residencia en Nueva Jersey, llamando desde la residencia de mi padre en Boca Ratón. Comencé a preocuparme después de que había pasado el 20 de setiembre de 1976 sin tener noticias de Washington respecto de la bomba que yo había colocado en el automóvil de Letelier el 19 de septiembre de 1976. Mi propósito en tomar contacto con Paz fue el de determinar si había pasado algo que frustrara el asesinato de Letelier. Cuando Paz contestó el teléfono, fue extremadamente lacónico e indicó que acababa de regresar a su residencia poco antes de la llamada telefónica y que había estado durmiendo. Paz me hizo un comentario en el sentido de que no debía usar el teléfono para conversaciones sensibles y colgó de inmediato.
      El lunes por la mañana, 20 de setiembre, mientras me encontraba en Miami, fui a Sheehan Buick, lugar en el que está empleado Felipe Rivero Díaz, líder del MNC. No le mencioné a Rivero la bomba para Letelier o la participación del MNC en el proyectado asesinato de Letelier, ni Rivero mencionó específicamente el tema. La conversación que Rivero tuvo conmigo en general consistió en "quejas" de que la DINA nunca había hecho cosa alguna para asistir al MNC, a la vez que la DINA había tratado de obtener la ayuda del MNC. De esta declaración de Rivero y dado el tono general de la conversación, creo que Rivero sabía que el MNC estaba ayudando a la DINA en algún tipo de proyecto, pero probablemente no sabía específicamente qué es lo que era ese proyecto.
      El martes, 21 de septiembre, fui a un teléfono público situado cerca de la agencia Sheehan Buick, y llamé a Ignacio Novo Sampol para hacer una cita para almorzar juntos. Esto fue después de haber llamado yo a Virgilio Paz. Durante esta conversación telefónica, Ignacio Novo Sampol me dijo que algo había pasado en Washington y sugirió que pusiera mi radio de automóvil para escuchar las noticias. Subsiguientemente me reuní con Ignacio Novo Sampol en un restaurante situado aproximadamente a dos cuadras de Sheehan Buick. Creo que el restaurante estaba situado en la calle [...] Suroeste, aproximadamente a la altura de la Avenida 19 ó 20. Novo Sampol y yo nos sentamos en una mesa junto a una ventana en la parte delantera del restaurante. Durante el almuerzo con Ignacio Novo, le expliqué lo que había pasado en Washington D.C., con respecto a las actividades y las del MNC para causar la muerte de Letelier.
      Antes de almorzar con Ignacio Novo, fui al Anexo del DuPont Plaza Hotel, donde me puse en contacto con un piloto de LAN-Chile, no se recuerda el nombre, quien se manifestó de acuerdo en firmar un vale por un pasaje de regreso en una dirección a Santiago para mí, a nombre de Kenneth Enyart. Los cargos por ese pasaje en una dirección de Miami a Santiago se harían contra la cuenta interna que este piloto de LAN-Chile tenía en la compañía. Creo haber regresado al anexo del DuPont Plaza Hotel el 22 de septiembre de 1976, por cuanto recuerdo que varios tripulantes de LAN-Chile, y el piloto con el que yo estaba en trato estaban conversando acerca del asesinato de Letelier y tenían periódicos que contenían fotografías del automóvil destruido de Letelier.
      Durante la noche del 22 de septiembre de 1976, regresé a Santiago, vía un vuelo de Lan-Chile desde Miami, usando la identificación de Kenneth Enyart.
      Al regresar a Santiago el 23 de septiembre de 1976, me dirigí directamente a mi residencia. Subsiguientemente, me presenté al Coronel Pedro Espinoza, el Director de Operaciones de la DINA, y le rendí informe sobre la misión de asesinar a Letelier. Recuerdo que el Coronel Espinoza, si bien no dijo mucho acerca de su opinión sobre la misión del asesinato de Letelier, dio a conocer su satisfacción sonriéndose y mediante otras expresiones faciales, que en el curso de los años, he aprendido a reconocer como satisfacción de parte del Coronel Espinoza. El Coronel Espinoza destruyó el pasaporte a nombre de Hans Peterson Silva que yo le devolví. Subsiguientemente escuché rumores que otros miembros de la DINA criticaron la forma en que Letelier había sido asesinado, pero nunca tuve una queja oficial de parte de mis superiores en la DINA. En un momento dado después de mi regreso a Chile, poco después de la misión de Letelier, tomé contacto telefónico con Virgilio Paz en los Estados Unidos. Paz me dijo que la bomba colocada en el automóvil de Letelier el 19 de septiembre de 1976, no había sido detonada según lo programado el 20 de septiembre de 1976, debido a que hubo un desperfecto en el dispositivo. Paz dijo que el MNC tuvo que sacar la bomba, revisarla, corregir el desperfecto y volver a instalarla en el automóvil de Letelier.
      A fines de 1976, o principios de 1977, escuché rumores por conducto de compañeros en la DINA de que dos agentes de la DINA habían viajado a los Estados Unidos bajo las identidades de Juan Williams Rose y Alejandro Romero Jara a fin de "desembarrar" el "fiasco" paraguayo que resultó en la revocación de los visados norteamericanos emitidos para entrar a los Estados Unidos en julio de1976. Según los rumores, la DINA esperaba encubrir el pedido de visados de los Estados Unidos para Juan Williams Rose y Alejandro Romeral Jara, enviando a los Estados Unidos a dos individuos con los mismos nombres, a fin de crear la impresión de que Williams Rose y Romeral Jara eran individuos legítimos.
      Un día en marzo de 1976, después de la presentación de las Cartas Rogatorias por parte del Gobierno de los Estados Unidos al Gobierno de Chile, pero antes de que mi fotografía se publicara en los medios de información pública de Santiago, resultando en mi identificación como Juan Williams Rose, tuve una reunión con el General Manuel Contreras Sepúlveda, concerniente a la estrategia [...] a fin de responder a preguntas que seguramente se plantearían con respecto a mi viaje a Paraguay con el Capitán Fernández y nuestro viaje subsiguiente a los Estados Unidos para asesinar a Letelier. Nos encontramos en un automóvil en Santiago y dimos vueltas en el mismo. El General Contreras sugirió que yo saliera de inmediato de Chile para evitar el ser interrogado. Le dije al General Contreras que bajo ninguna circunstancia yo saldría. El General Contreras entonces sugirió un encubrimiento y sugirió que se proporcionara la siguiente secuencia en caso en que se me entrevistara en una fecha posterior:
      1. Fui a Paraguay en una misión oficial para la DINA. No debían suministrarse detalles, aduciendo razones de seguridad nacional.
      2. Regresé a Santiago desde Paraguay después de completar mi misión para la DINA.
      3. [...] viajé a los Estados Unidos en misión alguna para la DINA.
      4. Si se me apuraba, yo debía admitir que el Capitán Fernández y yo habíamos proyectado una misión para la DINA en los Estados Unidos a fin de obtener una lista de políticos en los Estados Unidos que simpatizaban con Chile; sin embargo, esa misión nunca tuvo lugar.
      Después de esta reunión, que demoró algún tiempo, nos encontramos con Armando Fernández y él y yo decidimos lo que iríamos a decir acerca del viaje a Paraguay. Ya antes yo había decidido que la verdad sería lo mejor, excepción hecha de la parte tocante al asesinato de Letelier, porque de esa forma no sería difícil inducirnos a cometer un desliz. Contreras y Fernández estuvieron de acuerdo con esto. Espinoza no estuvo presente y no tomó parte en estas conversaciones.
      Hacia enero de 1978, tomaron contacto conmigo diversos miembros del MNC en distintas ocasiones, inclusive Guillermo Novo, Virgilio Paz y Alvin Ross. Cada uno de ellos manifestó que el MNC necesitaba 25000 dólares en efectivo a fin de establecer en otros lugares a algunos de sus miembros debido a que la investigación del asunto de Letelier los estaba comenzando a poner en apuros. Indicaron que nada habían pedido antes y que solo querían este dinero ahora a título de préstamo. Le dije a Manuel Contreras que el MNC necesitaba dinero debido a la investigación en los Estados Unidos. Él conocía bien al MNC debido al asesinato de Letelier y porque la DINA había trabajado antes con este grupo. Contreras me preguntó si yo pensaba que Estados Unidos tenía una buena tesis y yo dije que lo dudaba puesto que yo sabía que Dionisio Suárez estaba en la cárcel por negarse a declarar - no sobre el asesinato. Contreras luego dijo que no podía conseguir los 25000 dólares puesto que ya no tenía acceso a fondos, como lo fue el caso cuando fue Director de la DINA. Acordó permitir que las familias de miembros del MNC viviesen en Chile, pero no las personas involucradas en el crimen.
      De mi conocimiento acerca del funcionamiento de la DINA, habiendo trabajado para ellos casi desde un principio, sé que ninguna persona en la DINA, salvo Manuel Contreras, tenía atribuciones para ordenar una misión fuera de Chile, en particular algo así como un asesinato. Además, únicamente el General Contreras tenía atribuciones para autorizar la emisión de documentación de identificación falsa, como ser pasaportes, y sólo él tenía atribuciones para autorizar la entrega de fondos. La DINA básicamente fue el reino exclusivo de un solo hombre, en el que el General Contreras o bien iniciaba todo aquello que era de importancia, o aprobaba la idea que otra persona había tenido.
      En lo que atañe al envío de explosivos de Chile al MNC, recuerdo que después del asesinato de Letelier envié al MNC una cantidad de explosivos plásticos europeos que eran de color negro y flexibles de la misma consistencia que goma elástica. La cantidad total enviada al MNC fue aproximadamente de un kilo y medio a dos kilos y fue enviada para reemplazar los explosivos del MNC suministrados para llevar a cabo el asesinato de Letelier. Los explosivos plásticos enviados al MNC para reemplazar los que fueron utilizados en el asesinato de Letelier, fueron enviados por conduct[...] de la línea aérea Lan-Chile en varios sobres de papel Manila, con la anotación: Compuesto de Betún Elástico para Moldear - Muestra (Bitumen Molding Composite - Sample). Fueron enviados en dos o tres viajes. Además, anteriormente yo había enviado aproximadamente 1500 o 1600 dólares para el MNC para reemplazar los dispositivos Fanon-Curier de Llamada Electrónica, utilizados como aparatos de control remoto para detonar la bomba de Letelier, así como para rembolsar a Guillermo Novo Sampol y a José Dionisio Suárez Esquivel el dinero que me habían prestado en las áreas de Nueva Jersey y Washington, D.C.
      Mi conocimiento de las personas mencionadas en esta declaración se produjo en las siguientes formas. Ingresé en la DINA en 1974 después de haber conocido a Pedro Espinoza Bravo. Ingresé cuando estaba en su etapa formalista. Mi función original y principal para la DINA consistió en trabajar en el campo de la seguridad y electrónica. En diciembre de 1974 compré en los Estados Unidos equipo electrónico para la DINA. En enero o febrero de 1975 me [...] en dos ocasiones con el General, entonces Coronel, [...] y con el Coronel Espinoza, que a la sazón era Teniente Coronel. Espinoza se estaba aprontando para salir del país para cumplir una misión fuera del país. El General Contreras me dijo que en la Ciudad de México se celebrarían unas reuniones, sobre derechos humanos, en la que se congregarían miembros de los Partidos Socialista y Comunista de Chile para organizar la opinión política mundial contra Chile. El General Contreras quería eliminar a algunas de las personas que iban a concurrir a esta reunión. Mi primera reunión con el General Contreras fue de carácter general, en la que sólo me felicitó por el trabajo que yo había hecho en la compra de equipo electrónico en los Estados Unidos en diciembre de 1974, en Audio Intelligence Devices (AID). Fue durante la segunda reunión que él indicó que quería que se asesinara a ciertas personas que concurrirían a estas reuniones. Estas personas incluirían Carlos Altamirano y Volodia Teitelboim. El General Contreras me dijo que tomase contacto con exiliados cubanos [...]istas para pedirles su ayuda y que formulase los detalles con el Coronel Espinoza. Como resultado de estas reuniones mi [...], que también era una agente de la DINA, y yo vinimos a los Estados Unidos, tomamos contacto con varios grupos cubanos diferentes, entre ellos, Abdala, FLNC. No merecían confianza y con ello no sentí seguridad alguna. El Coronel Espinoza me había dado el nombre de un coronel croata -- es decir, ex coronel, y este me puso en contacto con Felipe Rivero, el líder ideológico del Movimiento Nacionalista Cubano.
      La conversación con Rivero fue de tenor muy general, sólo de carácter ideológico, en términos de dónde se encontraba Chile y dónde se encontraba el Movimiento Nacionalista Cubano. No deseaba hablar acerca de cuestiones específicas. Me dijo que yo debería ir al área de Nueva Jersey y hablar con Guillermo Novo. Tan pronto como mencionó el nombre, reconocí el nombre por haberlo oído [...] en Chile. [...] indiqué, Novo estuvo en Chile a principios de diciembre de 1974, poco antes de que yo viajara a los Estados Unidos para comprar equipo electrónico en AID en Miami, Florida.
Fui a Nueva Jersey y esa noche cené con Guillermo Novo y con Dionisio Suárez. Se mostraron exageradamente recelosos y exhibieron un exagerado sentido de seguridad. Creo que estaban más preocupados de que yo fuese posiblemente un agente de la CIA que trataba de infiltrar su organización, de lo que yo estaba preocupado por su seguridad hacia la DINA en esos momentos.
      La conversación se prolongó durante un rato bastante largo esa noche. Me fui para pasar la noche en un motel. A la mañana siguiente Dionisio Suárez se apareció con Guillermo Novo y un tercer cubano. Estuvieron armados. Encañonaron con sus armas a mi esposa y a mí y revisaron todas nuestras pertenencias, abriendo y revisando un portafolio, las maletas, desarmaron todo buscando [...] de que no éramos agentes de la CIA. Tomé contacto con la única persona con la que previamente había estado en contacto telefónico en la Misión Militar Chilena, quien confirmó lo dicho por mí y fue así que superamos esta dificultad. Luego hablamos acerca de la misión. Una de las cosas principales que yo les estaba pidiendo era material explosivo. Nos lo suministraron esa misma tarde. Alguien golpeó en la puerta. Yo abrí la puerta. Un individuo me alcanzó un bolso de papel. Yo cerré la puerta y él se fue. No tengo idea de quién había sido, pero era material explosivo, detonadores y creo que también había algo de cable detonante. Esa misma tarde mi esposa y yo regresamos a Miami. El acuerdo fue que yo me pondría en contacto con ellos más tarde y que ellos enviarían a alguien para ir con nosotros en el viaje a México.
      La persona que vino fue Virgilio Paz. Lo fui a buscar al aeropuerto y llegué a conocerlo durante un par de días. Terminamos con las últimas cuestiones pendientes, la documentación necesaria. Luego fuimos a México. Estuvimos en México entre un mes y un mes y medio. Llegamos allí demasiado tarde. Las personas en las que estábamos interesados ya no estaban allí. Había un par de personas secundarias que residían en México que no pudimos encontrar. Entonces partimos de México.
      Otro cubano que conocí fue Rolando Otero Hernández. Había venido a Chile a principios de 1976 y un funcionario de la DINA me pidió que hablara con él. No sé lo que la DINA hizo con Otero, aunque estoy enterado de que se lo expulsó a los Estados Unidos.
Amplia y modifica su declaración anterior.
      S.F.R.
      MICHAEL VERNON TOWNLEY WELCH, técnico electrónico, ya individualizado en estos autos 192-78, a US. con todo respeto digo:
      Que vengo en modificar mi anterior declaración en relación con los siguientes puntos y hechos, y, en lo demás ratifico lo antes obrado:
      MOTIVOS Y OBJETIVOS DE MI VIAJE A LOS ESTADOS UNIDOS EN EL AÑO 1976,. - El motivo y objetivo de mi viaje a los Estados Unidos en 1976, tenía como finalidad la eliminación física del Sr. Orlando Letelier; dicha misión me fue ordenada por el Coronel don Pedro Espinoza Bravo, quien había recibido - según lo que él me informó, - la orden del Sr. Director Nacional de DINA, el entonces Coronel don Manuel Contreras Sepúlveda.
      Las reuniones y los hechos que culminaron en el éxito de esta misión son como sigue:
      1.- Fui citado a una reunión con el Coronel Pedro Espinoza, la que tuvo lugar - creo - a principios de junio en el lugar conocido como: "LA PIRÁMIDE", frente al colegio Saint George, donde tomamos un termo de café y charlamos por largo rato - quizás una hora o más, - sobre diversos temas relacionados con el servicio, así como otros temas familiares y cosas de amigos. Dentro de la conversación me preguntó si estaría dispuesto a cumplir una misión especial en el exterior - sin darme referencia alguna -.
      2.- Puede haber sido totalmente en el mes de julio de 1976, que tuve una segunda reunión con el Coronel Espinoza, a la cual fui citado por el entonces Teniente Fernández, para encontrarme con el Coronel Espinoza en un lugar - sitio eriazo - ubicado en "LO CURRO". - Durante esta segunda entrevista conversé y me fue entregada mi misión en forma privada, por el Coronel Espinoza, la cual consistía en viajar a Paraguay para obtener documentación paraguaya y las visas requeridas para entrar a los Estados Unidos y eliminar al Sr. Orlando Letelier.
Dentro de las instrucciones de detalle que se me impartieron, señalo las siguientes:
      a) Proceder al Paraguay donde el Teniente Fernández se ocuparía de obtener la documentación necesaria, hecho en el cual yo tendría participación. Ratifico que la elección de nombres usados en esta documentación fue hecha al azar y sin ninguna predisposición, en el Paraguay.
      b) El método que debía ser usado para la eliminación de Orlando Letelier, quedaba a nuestro criterio, pero en lo posible que fuera aparentemente accidental. De todos modos, el objetivo final era lo importante cualquiera que fueran los métodos usados.
      c) En esta oportunidad, la instrucción de contactar con cubanos era solamente en el caso de necesitar apoyo. En esta fase, la orden específica es que la ejecución - en lo posible - La hiciésemos nosotros mismos.
      3) A partir de este momento, los hechos sucedieron tal como lo señalé precedentemente en mi declaración relativa al viaje a Paraguay, variando solamente el objetivo o motivo de esta misión como lo explico en el presente escrito.
      Con posterioridad a mi regreso del Paraguay, en el mes de agosto mi Sra. se operó. - Por lo tanto, presté muy poca atención amis deberes en el servicio y no supe de la partida del Teniente Fernández ni menos del viaje de los Tenientes Riveros y Mosquira. Eso sí que escuché un rumor - o comentario -, de que algo se había hecho para neutralizar el problema suscitado con los documentos obtenidos en el Paraguay.
      4) En los últimos días de Agosto o primeros días de Septiembre de 1976, tuve otra reunión con el Coronel Espinoza, en un lugar que no recuerdo si fue la oficina de dicho Oficial o en el cerro "Lo Curro", - En esta reunión estuvimos solos y me dieron las órdenes específicas para la misión que culminó en la eliminación del SR. ORLANDO LETELIER. Estas órdenes fueron como sigue:
      a) Trasladarme a los Estados Unidos de W.A. con un pasaporte oficial chileno, proporcionado por el Servicio con pasajes proporcionado en igual forma y con fondos que ascendieron a US$930. - Como ya lo indiqué en mi declaración, el referido pasaporte estaba a nombre de HANS PETERSEN SILVA. Asimismo en dicho pasaporte figuraba como empleado de CORFO.
      b) Debía viajar en el momento que me sería indicado por PEDRO ESPINOZA, o algún otro subalterno, para cruzar con el Teniente Fernández en el aeropuerto Kennedy de Nueva York.
      c) Debía tomar contacto con el grupo cubano con quien había trabajado y denominado "M.N.C.", - yo sé que PEDRO SABIA quien era ese grupo, pero no me lo dijo -,  para solicitar la cooperación de ellos y que fueran ellos quienes llevarían a cabo la operación eliminatoria.
      d) En lo posible yo debía estar fuera de los Estados Unidos, antes de que sucediera el hecho (lo cual hice documentalmente).
      e) Que la muerte fuera en lo posible accidental - aparentemente -.
      f) No obstante lo anterior estaba autorizado para usar mi discreción y llevar a cabo la misión de cualquier manera que resultara.
      5) Creo que fueron uno o dos días antes de mi partida el día ocho de Septiembre, que recibí la documentación mencionada en el punto cuarto sub letra "A", igual que los fondos, y procedí a viajar a los Estados Unidos de Norteamérica ca.
      6) Aclaro que mi encuentro con Fernández en Nueva York y al que me referí en mi declaración, no fue casual como allí se consigna, sino que estaba ordenado que el Teniente Fernández hiciera el reconocimiento operacional previo, para actuar en contra de LETELIER.- Estos antecedentes me fueron entregados por Fernández en forma verbal y escrita:
      a) Verbalmente me describió el área en general, los automóviles de Letelier y todo lo que involucrara un reconocimiento de inteligencia.
b) Por escrito: Un croquis de la ubicación de la residencia y las marcas, colores y patentes de los vehículos utilizados por la familia.
      7) En este momento procedí a tomar contacto con los cubanos del M.N.C. quienes se mostraron muy renuentres a aceptar la misión como originalmente se había ordenado.
      8) Que después de varios días de conversaciones y convencimiento a los referidos cubanos; accedieron a actuar en esta misión con las siguientes salvedades:
      a) Que esto se llevara a cabo con un artefacto explosivo de control remoto.
      b) QUE YO PARTICIPARA DIRECTAMENTE EN LOS HECHOS, para involucrar a un miembro de DINA en esta operación.
      9) Previa consulta al que entonces se llamaba " LUCHO GUTIERREZ" sin emplear Codigo - hago presente que LUCHO GUTIERREZ, correspondía al cargo de Jefe del Servicio Exterior -, pero en forma altamente velada, procedí a aceptar las condiciones que me formulaba el MNC. - Lucho Gutiérrez no contestó de inmediato y tampoco fue él quien me dio la autorización, materialmente sino que simplemente actuó como un vocero.
      10) Hubo un alto de dos días, mientras los cubanos preparaban una operación independiente, cuyos detalles ignoro.
      11) Aproximadamente el dia martes 14 de septiembre, me traslade con un cubano, Virgilio Paz, en su automovil particular desde Nueva Jersey a Washington. Allí comprobamos la labor realizada - de reconocimiento - por el teniente Fernández, lo cual dentro de lo posible fue bastante completo. Acto seguido hicimos nuestro propio estudio de costumbres de LETELIER, y nos alojamos en un Motel ubicado en el centro de Washington, trasladándonos el día sábado cuando llegó otro cubano de nombre DIONISIO SUAREZ. El mismo sábado que llegó DIONISIO SUAREZ a Washington fabriqué con la ayuda de VIRGILIO PAZ un artefacto explosivo que coloqué yo mismo al automóvil de LETELIER, ese mismo sábado 18 en la noche. En la madrugada del domingo 19, partí en vuelo a Newark, Nueva Jersey.
      12) A partir de este momento, los hechos siguen como lo relato en mi declaración prestada ante US.
      13) De acuerdo a la concepción inicial de la misión, no estuve presente en Washington cuando se hizo funcionar el artefacto y por lo tanto no sé quién lo hizo actuar, pero dejo constancia que no puede haber sido VIRGILIO PAZ porque conversé telefónicamente con él dos horas antes de la explosión, encontrándose en su residencia en Nueva Jersey. - También dejo constancia y esto es totalmente cierto, que me dijo que el primer intento de hacer funcionar el artefacto no había resultado y que habían tenido que retornar al domicilio de LETELIER, remover el artefacto, revisarlo, corregirlo y recolocarlo.
      14) A mi regreso a Santiago, me presenté al Coronel Espinoza a dar cuenta del resultado y detalles de la misión - no recuerdo si me presenté al C.G. o a su casa-. Me felicitó, -sin embargo me dio a entender indirectamente que el lugar y método empleados podrían haber sido diferentes y mejores -, con lo cual yo concordaba plenamente, pero que estaban fuera de mi control.
      15) Deseo manifestar conclusiones que me han sido entregadas por funcionarios del F.B.I. con lo cual yo concuerdo:
      a) Los cubanos hicieron este trabajo para demostrar su capacidad de hacerlo.
      b) MANDARON PERSONERO CUBANOS A LAS MISION NAVAL DE CHILE EN WASHINGTON, POCOS DIAS ANTES DEL HECHO PARA COMPROMETER A CHILE EN EL HECHO POSTERIOR.
      c) Que el lugar fue elegido a propósito por los cubanos, también para comprometer a Chile.
      d) El motivo, por los puntos anteriores sería su desagrado por la expulsión de ROLANDO OTERO DE CHILE y la orden de detención emitida en Chile contra el Doctor Orlando Bosch y la poca acción de respaldo positivo recibida de Chile.
ACTIVIDADES EN EL AÑO 1978 Recuerdo que a comienzos del mes de Marzo, encontrándome en el Sur, recibí un llamado por radio en el cual se me decía que viera el diario el Mercurio, donde aparecía información con respecto al exhorto.
      Al día siguiente volví a Santiago con mi familia y al subsiguiente recibí una citación telefónica a una reunión con el Comandante Valdivieso - siendo este mismo el que llamó. Esta reunión no se llevó a cabo en primera instancia, sino dos horas después, en la cual participaron: General MANUEL CONTRERAS SEPULVEDA - aún en servicio activo -, MAY. Palacios, Comandante Valdivieso, en el NICO´S PIZZA como punto de reunión, lugar donde subimos a un automóvil donde iban los nombrados y que manejaba el May. Palacios.
      EL GENERAL CONTRERAS, en el transcurso del recorrido, me dio órdenes de guardar silencio referente a los reales propósitos de mi ida a EE. UU. en Septiembre de 1976 y se practicó una historia ficticia a ese respecto. La versión final de esta historia es mía, siempre siguiendo las instrucciones de mi General Contreras.
      Volvimos al punto de partida - NICOS PIZZA -, donde subió el Capitán Fernández, quien me informó de lo que ya había declarado a la Dirección del C.N.I., para que pudieran concordar nuestros dos relatos.
      Seguidamente contamos los hechos realizados en USA, y vimos posibles acuerdos que se concertarían en el momento de "LOS QUIUBOS". A partir de esa fecha me mantuve oculto de acuerdo a lo dispuesto. En el inte tanto me llamó Valdivieso para fundamentar una coartada para el mes de Septiembre de 1976. Rehusé seguir esa orden, mi Sra. contrató un abogado - Manuel Acuna Keirath -, quien también fue contactado por el Cdte. Iturriaga.
      Posteriormente - no recuerdo cuándo -, pero sí después que el Capitán Fernández ya había declarado al Fiscal Militar, este oficial me dio a conocer su declaración, para que concordara con la mía en cuanto a "nuestro encuentro en el Aeropuerto Kennedy".
      Deseo hacer presente en todo caso que siempre me he considerado un agente de DINA y posteriormente del CNI, de gran y alto grado de responsabilidad, lo cual me fue dicho en varias oportunidades por personeros responsables de esta Institución "DINA" y CNI cuando estuvo bajo el mando del General Contreras.
      También quiero dejar constancia de que lo dicho arriba referente a mi persona, correspondía asimismo a otros funcionarios ajenos a la Institución.
      Todo lo anterior, bajo promesa de decir verdad y juramento legal en los hechos que no me son propios.
Santiago veintiuno de Abril de mil novecientos setenta y ocho certifique lo que corresponda al Secretario.
CERTIFICO QUE EL ESCRITO QUE ANTECEDE FUE ENTREGADO PERSONALMENTE AL SR. FISCAL DE LA PRESENTE CAUSA, POR EL INCULPADO MICHAEL VERNON TOWNLEY WELCH, EL DÍA DIEZ Y OCHO DE ABRIL DE MIL NOVECIENTOS SETENTA Y OCHO, A LAS 19.00 HRS., EN LA BASE DEL CUERPO DE INFANTERÍA DE MARINA DE LOS ESTADOS UNIDOS "MARINE CORPS BASE CORRECTIONAL FACILITY QUANTICO", del Estado DE VIRGINIA. SANTIAGO VEINTIUNO DE ABRIL DE MIL NOVECIENTOS SETENTA Y OCHO.
      DECLARACIÓN JURADA DE MICHAEL VERNON TOWNLEY
Yo, Michael Vernon Townley, ciudadano norteamericano, profesión técnico, Cédula de Identidad No. 4.369.118-K Stgo., libre y voluntariamente declaro lo siguiente:
Fui agente de la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA), desde 1974, siendo reclutado para tal efecto por el entonces Tte. Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo, que, en tal oportunidad, se desempeñaba como Funcionario de Operaciones de dicho organismo.
Mi función consistía en cumplir misiones de inteligencia y apoyo técnico.
Después de haber cumplido diferentes funciones, en julio de 1976, el entonces Coronel Manuel Contreras Sepúlveda y el entonces Tte. Coronel (o, quizás Coronel) Pedro Octavio Espinoza Bravo me encomendaron que viajara a Paraguay, conjuntamente con el oficial de ejército, que también se desempeñaba en la DINA, Armando Fernández Larios, a fin de obtener en dicho país pasaportes paraguayos falsos y las visas correspondientes para viajar a los E.E.U.U. de N.A. Tales documentos fueron efectivamente conseguidos. Yo viajé con el nombre de Andrés Wilson Silva, y Armando Fernández Larios con el nombre de Alejandro Rivadeneira Alfaro. Las órdenes e instrucciones que recibimos eran viajar a Estados Unidos con dichos pasaportes para allá proceder a la eliminación física del Sr. Orlando Letelier.
Sin embargo, recibimos orden del entonces Coronel Manuel Contreras Sepúlveda de regresar a Santiago de Chile. A nuestro regreso entregué la documentación obtenida en Paraguay al Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo.
Posteriormente, el entonces Coronel Manuel Contreras Sepúlveda me ordenó viajar a Estados Unidos; las instrucciones concretas las recibí del Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo. Mi misión era llevar a cabo el asesinato de Orlando Letelier del Solar. Viajé con un pasaporte oficial chileno a nombre de Hans Petersen Silva, el que me fue entregado por el Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo. Salí de Chile el 8 de septiembre de 1976 y llegué al aeropuerto Kennedy de New York el día 9 de septiembre, alrededor del mediodía. Allí debía contactar, según las instrucciones previas dadas por el Coronel Pedro Espinoza, a Armando Fernández Larios, quien me proporcionaría un extenso y detallado informe acerca de los movimientos y recorridos que frecuentemente realizaba Orlando Letelier. Lo que efectivamente aconteció el día 9 de septiembre de 1976, en el aeropuerto Kennedy de New York.
Ya en poder de dichos antecedentes, tomé contacto con un grupo de nacionalistas cubanos, a quienes ya conocía, y con su cooperación instalé personalmente en el automóvil de Orlando Letelier, un artefacto explosivo que ubiqué debajo de la carrocería del automóvil en una posición debajo del asiento del chofer. Esa instalación se efectuó muy de madrugada el día 19 de Septiembre, y la bomba se accionó el día 21 de Septiembre por uno de mis colaboradores cubanos. A causa de ello murió don Orlando Letelier del Solar y doña Ronni Moffitt y resultó solo con heridas Michael Moffitt.
Regresé a Chile el día 22 de septiembre con un pasaporte de los EE.UU. de N.A., a nombre de Kenneth Enyart, que, a mi petición, me fue traído por un amigo desde Chile.
Quiero dejar expresa constancia que esta operación me fue encomendada por el entonces Coronel Manuel Contreras Sepúlveda, y que las instrucciones precisas para llevarla a cabo las recibí del Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo.
Las explicaciones que me dieron tanto el entonces Coronel Manuel Contreras Sepúlveda, como el Coronel Pedro Octavio Espinoza Bravo para encomendarme esta misión, fueron que Orlando Letelier era considerado un enemigo peligroso del Gobierno Militar que en ese momento había en Chile, debido a sus continuas intervenciones ante diferentes personeros y organismos internacionales, con el objeto de obtener medidas en contra del régimen militar.
Efectúo esta declaración para los efectos de ser presentada ante los Tribunales Chilenos para los efectos que corresponda.
FIRMADO EN WASHINTON, DISTRITO FEDERAL DE LOS E.E.U.U DE N.A., EL 17 DE SEPTIEMBRE DE 1991.
MICHALE VERNON TOWNLY WELCH C.I. #4.369.118-K DE SANTIAGO
Comparece el Sr. Eric B. Marcy, Asistente-Fiscal de la Corte del Distrito Federal de los Estados Unidos de N.A., quien después de identificarse declara que la persona que suscribe la presente declaración es efectivamente Michael Vernon Townley Welch.
FIRMADO EN WASHINTON, DISTRITO FEDERAL DE LOS E.E.U.U DE N.A., EL 17 DE SEPTIEMBRE DE 1991.
ERIC B. MARCY, DOCUMENDO DE IDENTIDAD # 579-62-7897
El infrascrito, Cónsul de Chile en Estados Unidos de América, certifica la autenticidad de la firma del:
Señor Eric B. Marcy.
Washington, D.C., SEPT. 19, 1991
Actuación: 2864  Arancel: Art. 12  
Derechos: US $  Gratis


