DECLARACIÓN JURADA
Yo, Eric B. Marcy, ocupo desde 1970 el cargo de Fiscal Federal Auxiliar para el Distrito de Columbia. Entre las funciones que he desempeñado en dicho cargo figuran la investigación y el enjuiciamiento de numerosas causas por infracciones de las leyes penales federales de los Estados Unidos. Desde febrero de 1989 estoy asignado a la Sección de Delitos Transnacionales y Principales de la Fiscalía Federal. Desde abril de 1989 me he encargado de la investigación y del enjuiciamiento de José Dionisio Suárez y Virgilio Paz, que fueron encausados en 1978 por el asesinato del antiguo embajador de Chile en los Estados Unidos, Orlando Letelier, y de su colaboradora Ronni Moffitt. En sus causas respectivas, tanto Suárez como Paz se han declarado culpables de asociarse delictivamente para asesinar a un funcionario extranjero, lo cual constituye infracción de la Sección 1117 del Título 18 del Código de los Estados Unidos. Estoy en la actualidad a cargo de la investigación y del enjuiciamiento de los prófugos restantes en esta causa, Juan Manuel Contreras Sepúlveda (en adelante, Manuel Contreras) y Pedro Espinoza Bravo (en adelante, Pedro Espinoza).
He examinado la solicitud de extradición que los Estados Unidos presentaron a la Corte Suprema de Chile en septiembre de 1978, y los Documentos de Prueba numerados A y del 1 al 157, y certifico que son copias exactas de los originales que constan en nuestros archivos, y los incorporo a la presente por mención, como si se expusieran aquí en su totalidad.
En el curso de nuestra investigación, desde la presentación de la solicitud de extradición en 1978, han aparecido varias pruebas importantes que no sólo complican a Manuel Contreras y a Pedro Espinoza en el asesinato de Orlando Letelier, sino que describen detalladamente el encubrimiento ingente llevado a cabo por Contreras y Espinoza y por otros jefes del ejército chileno.
EN PRIMER LUGAR, hemos localizado cuatro documentos redactados por Michael Townley antes de que fuera expulsado de Chile y antes de que ningún representante del Gobierno de los Estados Unidos le hablara acerca de su participación en el asesinato de Letelier. Estos cuatro documentos fueron redactados por Townley antes de su expulsión de Chile, con vistas a protegerse de los prófugos Manuel Contreras y Pedro Espinoza y a impedir que fuera expulsado de Chile.
El primero consta de nueve páginas; está fechado el 14 de marzo de 1978 y titulado, "Historia de la actuación en DINA". En este documento, Townley relata cómo llegó a conocer a Pedro Espinoza y Manuel Contreras y cómo lo contrataron. Townley relata asimismo que Manuel Contreras le ordenó que se mudara a una casa en Lo Curro y montara allí un laboratorio para elaborar el gas neurotóxico que lleva el nombre vulgar de "Sarin". Townley explica que posteriormente había sido enviado a los Estados Unidos, México y Europa a fin de cumplir encomiendas de índole delictiva para la DINA. Este documento da un relato cronológico de su asociación con la DINA y se adjunta a la presente en calidad del Documento de Prueba 1.
El segundo consta de cuatro páginas; está fechado el 13 de marzo de 1978 y titulado, "Confesión y acusación". Comienza por estas palabras:
En primer lugar, si ha habido causa suficiente para abrir este sobre, acuso al Gobierno de Chile de mi muerte. Específicamente, como autor intelectual, al general Manuel Contreras S. …
 	Townley, a continuación, enumera las tareas de la DINA que desempeñó para el general Contreras, incluida la elaboración del gas neurotóxico "Sarin" y su empleo en seres humanos, la coordinación del intento de asesinato de Bernardo Leighton en Roma en 1975, el secuestro de Vitorio Yaconi (entre otros), y el asesinato de Orlando Letelier en septiembre de 1976; se adjunta en calidad del Documento de Prueba 2.
El tercero consta de cinco páginas; está fechado el 14 de marzo de 1978 y titulado "Relato de sucesos en la muerte de Orlando Letelier el 21 de septiembre de 1976". Townley describe detalladamente su participación en el asesinato de Orlando Letelier y explica que sus órdenes le habían llegado de Manuel Contreras por medio de Pedro Espinoza; se adjunta en calidad del Documento de Prueba 3.
El cuarto consta de una página; está fechado el 14 de marzo y titulado "Declaración de personalidades". Townley da en él una lista de los nombres ficticios que había utilizado mientras trabajaba para la DINA (ahora, CNI); se adjunta en calidad del Documento de Prueba 4. 
El declarante recibió los Documentos de Prueba del 1 al 4 de Mariana Callejas y Townley a mediados del 1990, cuando preparaba el enjuiciamiento de José Dionisio Suárez. Cada uno de estos documentos de prueba es copia fotográfica del original escrito a mano; cada uno lleva una anotación original manuscrita que dice "Copia legítima"; cada uno lleva la firma original de Michael Townley y una huella digital original impresa en tinta. Los documentos de prueba 1-A, 2-A, 3-A y 4-A son copias mecanografiadas. Los documentos de prueba del 1 al 4 han sido examinados en el laboratorio de la Federal Bureau of Investigations (FBI u "Oficina Federal de Investigaciones"), por cuyo examen se ha demostrado que las huellas digitales que aparecen en ellos son idénticas a las huellas digitales conocidas de Michael Townley. Se adjunta una copia del informe del laboratorio de la FBI en calidad del Documento de Prueba 5. Varias líneas de las páginas 2, 3 y 9 del Documento de Prueba 1 ("Historia de actuación en DINA") y de la página 1 del Documento de Prueba 2 ("Confesión y acusación") aparecen cubiertas. El declarante envió dichos Documentos de Prueba 1 y 2 al laboratorio de la FBI, donde se descifraron y fotografiaron las líneas cubiertas. A cada una de esas páginas le sigue una fotocopia de la fotografía pertinente en los Documentos de Prueba 1 (No. 196 del Laboratorio) y 2 (No. 197 del Laboratorio); el informe del laboratorio de la FBI se adjunta en calidad del Documento de Prueba 6.
En SEGUNDO LUGAR, en 1982 Mariana Callejas y Townley entregaron una copia de una carta de cinco páginas, evidentemente escrita antes de su expulsión de Chile, de "J. Andrés Wilson S." (seudónimo de Michael Townley) a Manuel Contreras, que comienza por "Estimado don Manuel". Esta carta también es evidente que se escribió antes de cualquier acuerdo con los Estados Unidos; en ella se describen los errores operativos que se cometieron en el asesinato de Letelier, el encubrimiento que se perpetraba ante la Corte Suprema de Chile en respuesta a las cartas rogatorias de los Estados Unidos, y otro intento de obstruir la investigación en Chile y en los Estados Unidos. Esa carta se adjunta a la presente en calidad del Documento de Prueba 7 y una copia mecanografiada de la misma constituye el Documento de Prueba 7-A.
En TERCER LUGAR, en 1982 Mariana Callejas y Townley entregaron un libro de cuentas correspondiente al período de enero de 1975 a diciembre de 1976, inclusive. Mariana Callejas también entregó numerosos recibos por la construcción del laboratorio químico de Townley (Andrea). En ese libro de cuentas aparecen los asientos correspondientes a dichos recibos. Casi toda la obra del laboratorio estaba terminada para fines de marzo de 1976. Esa obra al parecer la realizaron dos personas, Martin Melián y Juan Espinoza. Del examen de los desembolsos que constan en el libro de cuentas resulta que los siguientes estaban empleados en la brigada de Townley:
Mario, Esteban
Freddy, (se desconoce el nombre de pila) Janer
Carlos González
Héctor, Rafael Pacheco
Rafael Guzmán
Néstor
José
Hermes
Bety
En dicho libro de cuentas aparecen los siguientes asientos interesantes:
1. Reembolsos de estacionamiento, aeropuerto de Pudahuel, 5 y 10 de septiembre, 1976.
2. Desembolso para "Andrés" por pisco el 8 de septiembre de 1976, el día en que Townley salió de Chile para matar a Letelier.
3. Reembolso para un viaje con retorno a Pudahuel el 6 de junio de 1976, que tal vez corresponda a la llegada a Chile de Guillermo Novo.
4. Reembolso para Héctor por un viaje a Pudahuel el 18 de septiembre de 1976. Tal vez tenga que ver con la recuperación del pasaporte de Peterson, devuelto a Chile por Townley desde los Estados Unidos vía Lan Chile.
5. Reembolso del 8 de agosto de 1976, por concepto de fotografías de pasaporte. Tal vez esté vinculado a las fotografías utilizadas por Townley para el pasaporte de Peterson.
Estos recibos pretenden corresponder a la compra de material para el laboratorio de Townley. En varios de los recibos figura el nombre de Hermes Bravo, Los Pensamientos 192, Santiago y de Donal Guzmán, Berúa 6989, Cisterna. También hay un recibo hecho a nombre de la empresa "Consultec", la firma de fachada de Townley en Buenos Aires.
Este libro de cuentas trae información importante y contemporánea acerca de los ingresos y gastos en que incurrieron los Townley mientras estuvieron al servicio de la DINA. En calidad del Documento de Prueba 8 se adjunta una copia de dicho libro de cuentas. Los recibos se adjuntan en calidad del Documento de Prueba 9.
EN CUARTO LUGAR, en 1987 Armando Fernández Larios renunció a su nombramiento en el Ejército de Chile y se puso al habla con ciertos representantes de los Estados Unidos, a fin de resolver sus asuntos pendientes ante la justicia estadounidense. Se adjuntan a la presente en calidad del Documento de Prueba 10 una copia de la carta de remisión, fechada el 21 de enero de 1987 y de su carta de dimisión, de igual fecha, y unas cartas conexas. Este documento de prueba demuestra que algunos generales del ejército chileno, confabulados con el general Contreras en lo que se ha venido en llamar la "Operación Mascarada", ordenaron a Fernández Larios que mintiera ante la Corte Suprema de Chile (presidida por el magistrado Israel Bórquez). También demuestra que Fernández Larios intentó muchas veces conseguir el permiso de sus superiores en el ejército chileno para retractar el testimonio falso que le habían ordenado presentar ante la Corte Suprema de Chile. Estas solicitudes de permiso para retractarse se negaron sistemáticamente, hasta no dejar a Fernández Larios más opción que la de renunciar al ejército chileno y conseguir una tribuna propia para declarar la verdad, tribuna que no existía a la sazón en Chile. Fernández Larios no fue expulsado de Chile, a diferencia de Michael Townley. No podía alcanzarlo la justicia de los Estados Unidos, puesto que la Corte Suprema de Chile había denegado su extradición, en vista de las declaraciones falsas de Manuel Contreras, Pedro Espinoza y el propio Fernández Larios, entre otros. Fernández Larios optó por abandonar su empleo y pensión en el Ejército de Chile y someterse voluntariamente a un procesamiento por homicidio en los Estados Unidos.
Después de haber renunciado al Ejército de Chile, Fernández Larios se reunió con ciertos representantes de los Estados Unidos y relató lo que sabía acerca del asunto de Letelier, de cómo se había encubierto y de cuál había sido su participación. Este interrogatorio, que tuvo lugar antes de que se llegara a ningún acuerdo entre Fernández Larios y el Ministerio Público de los Estados Unidos, consta en la Declaración Jurada and Anexo A de Michael Kozak, que se adjuntan a la presente en calidad del Documento de Prueba 11.
Después del interrogatorio al que se refiere el párrafo anterior, Fernández Larios y el Ministerio Público de los Estados Unidos llegaron a un acuerdo en cuanto a su declaración de culpabilidad en el asunto, a fin de resolver su causa. Este acuerdo consta en el oficio del 29 de enero de 1987, dirigido al abogado de Fernández Larios, Axel Kleiboemer, por el entonces Fiscal Federal, Joseph E. diGenova. Dicho oficio se adjunta a la presente en calidad de Documento de Prueba 12. El 4 de febrero de 1987 se presentó una Acusación ante el Tribunal Federal de Distrito del Distrito de Columba en la que se acusa de un solo cargo a Armando Fernández Larios: de haber sido cómplice encubridor en el asesinato de un funcionario extranjero, lo cual constituye infracción de las secciones 1116 a) y 3 del Título 18 del Código de los Estados Unidos; se adjunta en calidad del Documento de Prueba 13. En la misma fecha se presentó una declaración acordada de los hechos, titulada "Presentación de los hechos". Este documento, de dieciséis páginas [en el texto original en inglés], consiste en una narración de los hechos conocidos tanto por Fernández Larios como por el Ministerio Público de los Estados Unidos, en cuya veracidad ambos concuerdan. Se adjunta a la presente en calidad del Documento de Prueba 14. El 6 de mayo de 1987 el Tribunal de Distrito sentenció a Fernández Larios, a raíz de su declaración de culpabilidad. Se adjunta una copia de la Sentencia y Orden de Reclusión en calidad del Documento de Prueba 15.
EN QUINTO LUGAR, el 11 de abril de 1990, José Dionisio Suárez fue arrestado en el Distrito Central de Florida, tras haber sido prófugo de la justicia desde 1978, y devuelto al Distrito de Columbia. Enterado de la fuerza abrumadora de las pruebas que aducía el Ministerio Público, Suárez se declaró culpable de asociarse delictivamente para asesinar a un funcionario extranjero, infracción de la Sección 1117 del Título 18, Código de los Estados Unidos. El 15 de noviembre de 1990 fue condenado a doce años de encarcelamiento por el Magistrado Presidente Aubrey Robinson. A la presente se adjuntan, en calidad del Documento de Prueba 16, las copias de las diligencias correspondientes.
EN SEXTO LUGAR, el 23 de abril de 1991, Virgilio Paz Romero fue arrestado en el Distrito Meridional de Florida, tras haber sido prófugo de la justicia desde 1978, y devuelto al Distrito de Columbia. Enterado de la fuerza abrumadora de las pruebas que aducía el Ministerio Público, Paz se declaró culpable de asociarse delictivamente para asesinar a un funcionario extranjero, infracción de la Sección 1117 del Título 18 del Código de los Estados Unidos. Se prevé que el 11 de septiembre de 1991 será condenado por el Magistrado Presidente Aubrey Robinson. A la presente se adjuntan, en calidad del Documento de Prueba 17, las copias de las diligencias correspondientes.
[Firmado]
Eric B. Marcy
Fiscal Federal Auxiliar
Suscrita y jurada ante mí el de septiembre de 1991.
 Aubrey E. Robinson, Jr.
Primer Magistrado 
Tribunal Federal de Distrito del Distrito de Columbia