Santiago, 13 de Marzo, 1978
Confesion y Acusacion
1) En primer lugar si ha habido suficiente motivo para abrir este sobre acuso al Gobierno de Chile de mi muerte-En lo especifico, como autor intelectual Gen. Manuel Contreras S.O Gen. (R.) Odlimer Mena o el mismo Pres. de la Rep. Agusto Pinochet A. inclusivo la autoria intelectual puede ser entre cualquier combinacion de los dos e inclusive entre los tres. Como autor de hecho puede ser Capt. Nelson Kesse Hasse, Major Juan Morales, TTE. Col. Vianel Valdivieso o otro de total confiansa de Gen. Contreras como Major Patricio Palacios su alfudante, o Major Alejandro Burgos su ex aspedante
2) Los motivos que tendrian estos Generales de haberme matado se reune en mi participatcion y cumplimiento de ordenes recibido de Manuel Contreras Sepulveda-en su funcion de Director Nacional de DINA y que en este momento estoy a punto de ser requerido por la justicia de USA por mi cumplimiento de unos de ordenes-la muerte de Orlando Letelier y es obvio que intentian usar el hecho de que soy extranjero y un civil para intentar debajar la responsabilidad de este hecho del gobiero de Chile y tambien para impedir que yo hablara de otras cosas de que he hecho bajo ordenes de Gen. Contreras para DINA.
a) Declaro que ha sido miembro activo de DINA desde 1974 (acompano fotocopias de doc de indent. del CNI para contatado)
b) He tenido el mando de la Agrupacion Avispa de Bridgada Mulchen bajo los ordenes de Capt. Guillermo Salinas y lte. Col. Eduardo Iturriaga.
c) He tenido el puesto de Director del Centro de Investigacion y desarollo tecnico "Quetropellan"
d) tuve la direcion del proyecto para desarollar "SARIN" una sustanica altamente venenosa descubierto por los Alemanes en la Segunda Guerra y de la familia Orguno fosforados (existe una copia completo de este trabajo en poder de mi abogado en USA que tiene instruciones de entregado a las Autoridades de USA en caso de mi muerta por circumstancia como los descritos) de todos mudos los equipos y elemientos fueron comprados a traves de mi padre sin que el suspicion para que eran.
e) tuve la mision de coordinar el trabajo de la Avanguadia Nazionale con "Alfredo" (Sr. Di Steffano) en el atentado contra Bernardo Leighton en Roma en 1975 (Revisan Registan Hotel Horis en mi nombre)
f) Proporcione el 'SARIN" usado para eliminacion un conservador de Bienes Raices de Stgo. y un funcionario de DINA que estuvo involvucrado en Robo de automoviles y cuando fue atrapado por carabineros empezo a hablar por lo cual fue eliminado (esta persona era de la Brigada Lantaro bajo el rumbo de Major Juan Morales) - Si se practica la exhumacion y se hacen pruebas de anti-colinestrone se podria comprobar las reales causas de muerte - estos dos trabajos fueron llevados a cabo por Agrupacion Alacran de Brigada Mulchen bajo las ordenes de Capitan Guillermo Salinas, alias Freddy Yañez
g) Dirigí el operativo para ubicar a Vittorio Yaconi y traerlo de vuelta a Chile en enero 1977. Su amante Silvia y su amiga Paulina Bonati Coneba estuvieron detenidos en esa casa por mas de una semana. Y ubicaron mi casa. Igual que V. Yaconi me debe reconocer.
h) Fui contacto y contratante por orden de (Col.) Gen. Manuel Contreras en la muerte de Orlando Letelier en Washington, D.C. en September, 1976. Viaje con pasaporte chileno oficial y visa concebido al Ministerio de Relaciones Exteriores bajo el nombre de Hans Petersen Silva y para comprobar esta hay fotocopias de los documentos que tengo, mas fotocopias de aerojos y cuentos en USA. Ademas como anexo "A" esta un cuento detallado de mi actuacion.
3) Juro no haber pertenecido nunca a la Central de Inteligencia de USA ni menos a ver grupo de izquierda. Me declaro Anti Marxista disciplinado, miembro civil del CNI (en DINA).
Juro que todo lo anterior es la verdad
-
Michael V. Townley W.
C.I. 4.369.118-K Santiago/Extranj
P.S. como anexo "B" adjunto un relato de lo anterior grabado en cassette cinta susgalturan
Copia legítima