Die Entdeckung der Proturen und ihre allmähliche Untersuchung in anatomischer Hinsicht hat der Entomologie die Kenntnis von einem außerordentlich interessanten Typus atelocerater Antennaten vermittelt. Am auffälligsten tritt die Bedeutung dieser kleinen Gruppe hervor, wenn man die mannigfachen Ansichten vergleicht, welche in den wenigen Jahren seit ihrer Auffindung von verschiedener Seite über ihre systematische Stellung geäußert worden sind. Trotz dieses vielseitigen Interesses sind die Proturen aber nur von wenigen Autoren zum Gegenstande eingehender Untersuchungen gemacht worden. Der Grund dafür ist jedenfalls in der schwierigen Zugänglichkeit der verborgen lebenden Tiere zu suchen. Durch die Arbeiten von Berlese, Rimsky-Korsakow und Silvestri ist zwar die innere Organisation der Proturen in ausgedehntem Maße festgestellt worden, mit der äußeren Morphologie dagegen haben sich dieselben stets nur nebenher beschäftigt und so kommt es, daß die Kenntnisse in dieser Richtung noch keineswegs geklärt sind. Da überdies zu erwarten war, daß eine so isoliert stehende Insektengruppe, wie die der Proturen, auf manche in den letzten Jahren diskutierte Fragen über die Zusammensetzung des Chitinpanzers Licht werfen würde, erschien es wünschenswert, den Aufbau des Skeletts einer genauerer Untersuchung zu unterziehen. Als Objekt wurden dabei Vertreter der Eosentomidae gewählt, weil einmal der Bau dieser Familie am wenigsten bekannt ist, und dann auch, weil dieselben in mancher Beziehung weniger differenziert sind, als die von Berlese u. a. hauptsächlich bearbeiteten Acerentomidae. Immerhin mußte des öfteren auf die Verhältnisse bei Acerentomon Bezug genommen werden, wenn die Betrachtung von Eosentomon allein kein klares Bild zu geben vermochte.

Naturgemäß wurde durch das Bestreben, die bei den Proturen gemachten Feststellungen zu den Verhältnissen bei höheren Insekten in Parallele zu setzen, die Berührung verschiedener Anschauungen bedingt, welche über den Aufbau des Insektenskeletts ausgesprochen worden sind. Diese Erwägungen sind in der Hauptsache theoretischer Art, und es war zu befürchten, daß ihre zu starke Betonung der rein morphologischen Beschreibung des Proturenskelettes an Klarheit Abbruch tun würde. Aus diesem Grunde habe ich die Ergebnisse der direkten Untersuchung zunächst im Zusammenhange dargestellt und nur eine kurze Übersicht über die jeweilige Nomenklatur vorangeschickt. Die Gründe dagegen, welche mich zur Annahme einer derartigen — stellenweise neuen — Nomenklatur veranlaßt haben, sowie die Ausblicke, welche die Untersuchung der Proturen für die Beurteilung aller Insekten bietet, habe ich in einem zweiten allgemeinen Teil darzulegen versucht.

Die nachfolgenden Untersuchungen wurden im Marburger zoologischen Institute ausgeführt; es drängt mich, auch an dieser Stelle meinem hochverehrten Lehrer Herrn Geheimrat Prof. Dr. E. Korschelt aufrichtigsten Dank zu sagen für das große Interesse, welches er dem Fortschreiten meiner Arbeit widmete; ebenso bin ich den Herren Prof. Dr. C. Toenniges und Dr. W. Harms für manchen Ratschlag zu großem Danke verpflichtet.