wird sie nach der Mitte zu kräftiger. Hier erstrecken sich dünne Chitinspangen vom Mentum her in sie und stützen die Papillen (Lpp) für zwei sehr feine kurze Härchen. Eine Gliederung des Ladenteiles in Galea und Lacinia scheint mir nicht möglich.

Die Verbindung des Labiums mit dem Epicranium und der Gula wird durch eine ziemlich breite Zone dünnsten Chitins bewerkstelligt. In der Abbildung ist dieselbe fast ganz ausgebreitet dargestellt, so daß nur noch eine geringe Faltenbildung in ihr erkennbar ist. Am Totalpräparat wird man — ebenso wie am lebenden Tiere — die Membran schwieriger auffinden. Sie ist dann in der Regel nach innen umgeschlagen und gestattet auf diese Weise dem Labium mit dem glatten Submentum in der Kopfkapsel zu verschwinden, während das borstige Mentum die Mundöffnung von unten her deckt.

Das Tentorium1) von Eosentomon hat in seinem Grundriß die Gestalt eines X mit etwas verlängertem Mittelstück. Es sind demnach an ihm rein deskriptiv die hinteren Äste, der unpaare Stamm und die vorderen Äste als drei Hauptabschnitte zu unterscheiden, deren jeder wieder eine große Anzahl von Einzelheiten erkennen läßt.

Den Stamm (Corpus) bildet ein einfacher gerader Chitinstab (Tep; Berlese's tratto impari), welcher apical unmerklich in die beiden vorderen Arme übergeht, während er nach hinten zu sich in seiner ganzen Länge verfolgen läßt und zwischen den beiden hinteren Tentorialarmen als rundes Knöpfchen endet. Nur wenig hinter der vorderen Gabelung trägt er jederseits ein verdicktes Knötchen (Ttb). Noch etwas weiter caudalwärts erweitern sich die Seiten des Stabes, zu einer von vorn nach hinten gegen die Ebene desselben abgesenkten Membran (Tml), deren Rand verdickt ist und die mit ihrem Analabschnitt sich an die Vorderkante der hinteren Arme anfügt. Ventral beginnt direkt unter dem Hinterrande des Mittelstückes eine kielförmig erhabene Membran (Tmv; Berlese's carena inferiore del tentorio), die in der vorderen Gabelung aufhört.

An dem Basalabschnitt der hinteren Arme (Trb) lassen sich zwei Teile unterscheiden. Es ist dies einmal der eigentliche hintere Arm, welcher als kräftiger Stab vom Hinterende des Mittelstückes unter einem Winkel von etwa 120° seitlich abgeht und dann die schon erwähnte Lateralmembran des Mittelstückes. Dort, wo die verdickte Randleiste der Membran mit dem Arme zusammentritt, folgt eine starke Verdickung. Dieselbe ist dorsal etwas ausgehöhlt und bildet hier die Pfanne für die Angel der ersten Maxille. Von dem Maxillargelenk aus erstrecken sich nach hinten zwei Äste. Der laterale (Ramus maxillaris, Rmx; branca mascellare pari) derselben ist ein wenig dorsalwärts gewendet, setzt aber in der Hauptsache die Richtung des Basalteiles fort. Am Ende gabelt er sich in zwei kurze Häkchen und tritt durch diese mit der Gnathopleura in Verbindung. Irgend welche Hinweise auf eine gelenkige Verbindung dieses Astes mit dem Rest der hinteren Arme (Berlese) konnte ich (auch bei Acerentomon) nicht finden. Die medianen Äste beider Seiten (Rami labiales, Rla; branche pari labiali) verlaufen einfach gerade nach hinten, ein wenig gegeneinander konvergierend. Von einer Verbindung mit der Kehle (porzione ipostomatica) wie sie Berlese für Acerentomon beschreibt, ließen sich keine Andeutungen erkennen.

Die Verhältnisse an den vorderen Tentorialarmen sind weniger übersichtlich, da sie hier durch die enge Verbindung von Tentorium und Hypopharynx nicht unwesentlich kompliziert werden.

1) Das Endoskelett des Proturenkopfes habe ich im Anschlusse an Berlese hier und später als Tentorium betrachtet. Seine große Ähnlichkeit mit dem „Zungenapparat“ der Collembolen legt andererseits eine Homologie mit diesem nahe. Sollte die letztgenannte Auffassung durch die Feststellung eines „Collembolententoriums“ sich beweisen lassen, so wären meine Bezeichnungen dementsprechend zu modifizieren.