tief eingeschnürte Platte, welche nach dem Vorder- und Hinterrande zu eine stärkere Chitinisierung aufweist. Er liegt seitlich neben dem Acrosternit, ohne jedoch irgendwie mit demselben in Verbindung zu stehen. Im Gegensatze dazu ist das nächste Stück, der Propleurit (Prpl II), eine sehr schmale schlanke Spange, welche die Basis des hier entspringenden Beines von vorn her umfaßt. Median steht der Propleurit durch eine leichte Chitinverbindung mit dem Prosternit in direkter Verbindung, seine laterale Spitze endet ohne Vermittlung in der Nähe des Subcoxopleuralgelenkes. Während diesen beiden Stücken eine größere Bedeutung nicht zuzukommen scheint, ist der nun folgende Mesopleurit (Mspl II) von großer Wichtigkeit. Sein Hauptbestandteil ist die als Pleuralleiste (V o ß) bezeichnete Duplikatur, welche nach innen als Pleural-Apodem die Ansatzfläche für zahlreiche Muskeln bildet. Ventral artikuliert die Pleuralleiste mit dem dorsalen Gelenkkopfe der Subcoxa (Sc II), dorsal konnte ich die Stelle der Artikulation mit dem Tergum nicht genau feststellen, da an den imprägnierten Präparaten durch die Aufquellung stets die Gelenke auseinandergezogen werden. Nach vorn schließt sich an die Pleuralleiste das Epimeron an, bei Eosentomon nur durch einen schmalen Streif dünnen Chitins entlang des Vorderrandes und ein kurzes Chitinstäbchen neben dem Gelenke repräsentiert. Die hintere Erweiterung der Pleuralleiste, das Episternum, ist wesentlich größer und besteht aus einem schmalen kräftigen Chitinbande mit dünnerem Randstreifen, welches von hinten her den Grund des Beines umgreift und mit schwach verdicktem Chitin bis nahe an den Mesosternit heranreicht. Hinter dem Mesopleurit schließlich, neben der weitesten Ausladung des Metasternits, liegt ein kleiner Metapleurit (Mtpl II), welcher undeutlich zweigeteilt erscheint und durch eine schwach verdickte Chitinbahn mit dem Metasternit in Verbindung tritt.

Ganz wesentlich weniger klar sind die Verhältnisse, welche sich in dem Aufbau des Tergum darbieten. Die Rückenschuppe stellt in ihrer gesamten Ausdehnung eine einheitliche Chitinplatte dar. Eine Zusammensetzung aus einzelnen, miteinander fest verschweißten Stücken erweist sich durch das Vorhandensein konstanter, teils sehr deutlicher, teils aber auch stark verwischter Grenzlinien. Von diesen Stücken sind jedoch die vorderen bei Eosentomon so eng vereinigt, daß man ihre Grenzen nicht mehr nachweisen kann. Man muß daher, um zu einem zuverlässigen Resultate zu kommen, Thorax und Abdomen von Acerentomon zum Vergleiche heranziehen, da dieselben in dieser Beziehung viel klarer und leichter verständlich sind.

Zum Bereich von Berleses Acrotergit gehört der Randbezirk, welcher vor dem eigentlichen Notum (Not II) liegt. Es ist dies ein schmales Chitinband, das bei starker Imprägnierung ganz sichtbar wird, während bei schwacher nur neben der Mitte und ganz an den Seiten je eine Partie dickeren Chitins hervortreten. Beim Vergleich mit dem ersten Abdominalsegment von Acerentomon stellt sich nun heraus, daß dieses Chitinband nicht den ganzen Acrotergit repräsentiert, sondern daß ein Teil desselben noch in die Hauptschuppe eingeschmolzen ist. Eine Grenze zwischen ihm und dem Protergit ist aber bei Eosentomon ebensowenig zu finden, wie zwischen dem Protergit und dem nachfolgenden Mesotergit. Das so entstehende Fusionsprodukt aus dem hinteren Teil des Acrotergit, dem Protergit und dem Mesotergit besteht aus einem großen quer ovalen Sklerit stärkster Chitinisierung. Seine Seiten enthalten in ihrer vorderen Hälfte einen tiefen Ausschnitt für den Peritremalsklerit, vor welchem sie kappenförmig nach unten herabgezogen sind. Neben Hauptschuppe und Acrotergitband findet sich, ein wenig zwischen beide hineingeschoben, ein dreieckiger Sklerit (Actl II), welcher als Differenzierung des Acrotergites zu deuten sein dürfte.

Lateral von der Hauptschuppe liegt dann noch, fest mit ihr verbunden, das Peritrema (Ptr1). Dasselbe besteht aus einem einfachen, etwa zitronenförmigen Sklerit, der nach der Mitte zu