nächstfolgenden vom vierten an einander sehr gleichen, bietet, wie bei vielen Insekten, das achte Segment wieder einen gewissen Abschluß. Die hinter ihm gelegenen drei Segmente sind kleiner als die übrigen und sind besonders dadurch bemerkenswert, daß sie erst im Laufe der postembryonalen Entwicklung gebildet werden. Das zwölfte Segment, das Telson, nimmt als den After umschließendes Endsegment eine besondere Stellung ein.

Da die Modifizierung gegenüber den Thorakalsegmenten von vorn nach hinten immer stärker wird, können die Metameren in ihrer natürlichen Reihenfolge besprochen werden.

Die Terga der vorderen Abdominalsegmente (Fig. 14) weisen mit den thorakalen nur eine recht geringe Ähnlichkeit auf. Wie bei diesen liegen vor der eigentlichen Rückenschuppe symmetrisch schmale lamellöse Chitinplatten (Tgl, Tgla), die nur bei stärkerer Imprägnierung und bei Färbung klar hervortreten. Die dahinter gelegene Hauptschuppe (Notum, Not) ist auch in den Uroterga bei Eosentomon einfach und läßt in der Regel keine Trennung in Acrotergit, Protergit und Mesotergit erkennen. Während die Hauptschuppe des ersten Urotergums noch ziemlich klein ist, nimmt die relative Größe derselben caudalwärts von Segment zu Segment allmählich zu. Hinter der Hauptschuppe folgt ein breiter Sklerit dünneren Chitins, welcher dem Metatergit (Mttg) entspricht. Ein eigentlicher Nothotergit (Notg) ist nicht zur Ausbildung gekommen; sein Rudiment bildet ein schmaler Streif dickeren Chitins mit vier feinen Borsten, welcher sich an den Hinterrand des Mesotergits anfügt.

Seitlich schließt sich an das eigentliche Tergum eine fest mit ihm verbundene dünnere Chitinregion an, welche jedenfalls der völlig verschmolzenen Pleura (Pl) gleichzusetzen ist. Daß die Sympleura in der Rückenplatte aufgegangen ist, läßt sich bei Eosentomon nicht mit Sicherheit nachweisen, während es aus den Verhältnissen bei Acerentomon klar hervorgeht.

Das Urosternum (Fig. 14 und 21) des ersten Abdominalsegmentes ist schildförmig. Seine breiteste Stelle liegt nahe dem Vorderrande, wo es flügelartig vor dem Abdominalbeine an den Seiten emporgreift; nach hinten zu verjüngt es sich gleichmäßig. Seine dicker chitinisierte Hauptschuppe nimmt etwa zwei Drittel des Sternum ein. Seitlich ziemlich weit an ihr vorgreifend, schließt sich an sie der Metasternit (Mtst) an, der seitlich neben den Beinen je eine kleine Nebenplatte aufweist. Das zweite Urosternum ist etwas plumper gebaut als das erste. Die Erweiterung am Vorderrande ist weniger hervortretend, die Hauptschuppe ist breiter, die seitlichen Nebenplatten des Metasternit sind kleiner. Beim dritten Urosternum schließlich liegt die breiteste Stelle nicht mehr am Vorderrand, sondern etwa in der Mitte der Hauptschuppe; die seitlichen Nebenplatten (Mtsa) des Metasternit sind rudimentär.

Zwischen Urosternum und Rückenschuppe, etwa in der Höhe des Mesosternit, entspringen die zweigliedrigen Abdominalextremitäten oder Stylopoden (Stp; Fig. 21 und 25). Abgesehen von einigen Einzelheiten sind dieselben einander vollständig gleichartig gebaut (das verschiedene Aussehen auf der Abbildung beruht größtenteils auf verschiedener Lage im Präparat). Das Basalglied (Coa) derselben ist, von der Ventralseite gesehen, etwa eiförmig, endwärts leicht verjüngt. Bei seitlicher Ansicht sieht man, daß der dorsale (hintere) Teil (Com) durch eine Längsfurche gegen den größeren ventralen (vorderen, wenn das Bein rechtwinklig abstehend gedacht wird) abgesetzt ist. Am vorderen Teil des Lateralrandes erstreckt sich von dem Basalglied oralwärts eine leicht imprägnierbare Spange (Sca), welche sich dem Rumpfe anschmiegt; ebenso geht vom hinteren Ende des Seitenrandes eine kleinere Chitinverbindung dorsalwärts aus, welche beim ersten Stylopodenpaar am größten, beim dritten aber schon fast ganz reduziert ist. Der Endrand des Basalgliedes liegt in einer