ungleichmäßige Chitinisierung getrennten Stücken und umkleidet einen schon an lebenden Tieren auffälligen Wulst, welcher von oben her die Coxa verdeckt (Lobo omerale, Berlese); mit dem Acrosternit steht er nicht mehr in Verbindung, doch entsendet er eine — in den Abbildungen verborgene — dünne Spange in ventraler Richtung.

Das Tergum läßt drei Stücke erkennen, welche deutlich aus symmetrischen Hälften bestehen. In dem mittleren, am stärksten chitinisierten, ist jedenfalls die Hauptschuppe (Not I) zu suchen, während wohl der hintere den Metatergit (Mttg I), der vordere den Acrotergit oder einen Teil desselben repräsentiert. Der weiter vorn gelegene, sanduhrförmige Sklerit gehört nicht mehr dem Prothorax an, sondern stellt die Terga der Maxillarsegmente dar, wie schon früher erwähnt wurde, und bildet die Decke eines postoccipitalen Wulstes (Membrana nucale Berlese).

Die Sympleuren haben eine noch stärkere Reduktion erlitten, da es zu der Ausbildung von Sympleuriten des Meso- und Metatergites überhaupt nicht mehr gekommen ist, oder diese Sklerite ganz obliteriert sind. Vorhanden ist dagegen ein kleiner knopfförmig gewölbter Prosympleurit (Prsp I), der nur infolge der Kleinheit des Tergum weiter mediodorsalwärts verlagert ist. Der Acrosympleurit (Acsp I) schließlich bildet eine größere kräftige Platte, welche stark gewölbt ist und die Seitenteile eines Querwulstes (Lobo intersegmentale del Collo, Berlese) bedeckt.

Ganz übergangen wurden in der bisherigen Betrachtung die Anhänge der thorakalen Segmente. Für Eosentomon kommen dabei nur die ventralen Extremitäten in Frage, da Flügel oder ihnen entsprechende dorsale Rudimente fehlen.

Alle drei Beinpaare sind nach dem gleichen Schema gebaut, das ganz mit dem anderer Insekten übereinstimmt. Mittel- und Hinterbein unterscheiden sich dabei voneinander höchstens dadurch, daß das letztere etwas größer ist; da das Vorderbein etwas stärker abweicht, ist es zweckmäßig, es hinterher besonders zu beschreiben.

Das Grundglied der mesothorakalen und metathorakalen Beine (Fig. 23) bildet die Subcoxa (Trochantin, Sc), welche ihren Charakter als Ring in keinem Falle mehr bewahrt hat, und in das Pleuralgebiet verlagert ist. Sie wird repräsentiert durch eine lange gebogene Spange, die vorn unweit vom Coxalgelenke beginnt und von oben her die Coxa umfaßt. Mit ihrem Hinterrande greift sie am Mesothorax weiter hinab, als beim Metathorax, und ist hier stets von einem Stück dünneren Chitines begleitet. Auf ihrem Dorsalrande trägt die Subcoxa einen Gelenkkopf, welcher mit dem Mesopleurit artikuliert und das Subcoxopleuralgelenk bildet; ventral artikuliert mit ihr der dorsale Condylus der Hüfte im dorsalen Intercoxalgelenk.

Das erste ringförmig geschlossene Beinglied ist die Coxa (Co). An ihr läßt sich ein dorso-lateraler schmaler Bogen und eine medioventrale Platte unterscheiden. Der Bogen erreicht seinen höchsten Punkt im Condylus des Intercoxalgelenkes; an seiner Basis finden sich auf dem Innenrande die beiden Condylen für das Coxotrochanteralgelenk. Der ventrale Teil der Coxa bildet eine dreieckige Platte, welche in den Ausschnitt zwischen Prosternit und Mesosternit hineingreift und durch einen schwachen Condylus mit letzterem artikuliert. Die Bewegung der Coxa, welche durch die Lage des Intercoxal- und Sternocoxalgelenkes bestimmt wird, erfolgt demnach in medianwärts geneigter Ebene von vorn nach hinten. Auf die Coxa folgt als erstes Glied des Telopodit der Trochanter (Tr). Er ist ein kurzer Ring, der vorn etwas breiter ist, als hinten. Mit der Coxa artikuliert er durch zwei Gelenke, welche in der Frontalebene liegen und dementsprechend ein Heben beziehungsweise Senken des Beines ermöglichen. Die Verbindung des Trochanters mit dem darauffolgenden Femur erfolgt durch eine Syndese: die vorderen Ränder beider Glieder sind in ihrer