beckenförmig ausgehöhlt ist. Am Grunde dieses Beckens entspringt der Truncus trachealis; die Mündung des Tracheenstammes ist nach außen abgeschlossen durch eine Kugelkappe feinsten Chitins, an der sich auch auf Schnitten kein Porus und keine andersartige Öffnung auffinden ließ. Das Stigma (Spiraculum, Sti,) ist also als ein geschlossenes zu betrachten, was sich auch experimentell zeigen läßt, indem bei Individuen, welche lebend in Glycerin übertragen wurden, die Ausfüllung des Tracheenstammes stets von den feineren Ästen, nie aber vom Stigma her erfolgte.

Rückwärts an den Mesotergit schließt sich der Nothotergit (Notg II) als eigentümlich ausgeschweifte Platte an. Von einem schmalen Bande, welches nahe den Peritremalskleriten beginnend, dem Hinterrande des Mesotergites folgt, erstrecken sich zunächst neben der Mitte zwei gezackte Lappen nach hinten. Zwischen ihnen liegt ein undeutlich umschriebener Ausschnitt; nach außen werden sie ebenfalls durch eine tiefe Ausbuchtung begrenzt. Jenseits von dieser folgt dann wiederum jederseits ein Laterallappen, welcher bis in die Pleuralregion reicht. Diesen Nothotergit glaube ich nicht als echten, den anderen Skleriten gleichwertigen Sklerit betrachten zu dürfen. Ich erblicke vielmehr in ihm nur eine Differenzierung des ihm nachfolgenden Metatergit, von welchem er auch nur undeutlich abgesetzt ist. Der eigentliche Metatergit bildet den Abschluß des Tergums; er greift von der hinteren Ecke des lateralen Nothotergitlappens bis nahe an das Epimeron herunter und endet nach hinten mit leicht gewelltem Rande. Der am weitesten herabgreifende Teil ist durch einen schmalen Gürtel etwas dünneren Chitins abgesetzt und darf vielleicht als eine Art von Tergopleure aufgefaßt werden.

Damit führt die Betrachtung zu den als Tergopleuren oder Sympleuren bezeichneten Skleriten. Beginnt man von hinten, so erweist sich als Metasympleurit (beziehungsweise Notho-sympleurit, Mtsp II) eine ovale Chitinplatte, welche sich dem Vorderrande des lateralen Nothotergitlappens anschließt; ob sie zum Nothotergit oder zum eigentlichen Metatergit zu rechnen ist, muß unentschieden bleiben. Durch das Peritrema von seinem Tergit getrennt, liegt weiter nach vorn der Mesosympleurit (Mspl II), ein nach oben für die stigmentragende Platte etwas ausgeschnittener, nach unten erweiterter und caudalwärts rund ausgezogener Sklerit. Zwischen Mesosympleurit und Metasympleurit sowie vor dem ersteren finden sich kleine Platten (Mssi II und Mtsi II), welche wohl als sekundäre Bildungen, beziehungsweise als Schnürstücke des nachfolgenden Sklerites zu betrachten sind. Ist der Mesosympleurit schon nicht mehr in direktem Kontakt mit seinem Tergit, so gilt das in ausgedehnterem Maße von dem Prosympleurit (Prsp II). Dieser wird repräsentiert durch einen stark gewölbten, fast knopfartig vorspringenden Sklerit, der zwischen Protergit und Acropleurit liegt. Ganz aus dem Verbande gerissen und scheinbar zum Prothorax gehörig ist schließlich der Acrosympleurit (Acsp II), welcher als schmales Band dorsal an den Acrotergit heranreicht und ventral sich dem Metapleurit des Prothorax nähert.

Der Metathorax, dessen Schilderung jetzt folgen möge, zeigt sämtliche Stücke, welche sich im Mesothorax fanden, jedoch zum Teil in abweichender Lage und Gestalt.

Am Sternum fällt zunächst die bedeutendere Breite der beiden Hauptstücke auf. Der Acrosternit (Acst III) ist wiederum nach den Seiten zu stärker chitinisiert, als in der Mitte, doch findet sich kein dünnerer Vorderteil. Während der Prosternit (Prst III) keine Besonderheiten bietet, weist der Mesosternit (Msst III) einen etwas abweichenden Bau auf. Sein vorderer Teil ist durch eine halbkreisförmige entoskelettale Verdickung abgegrenzt und erscheint bei der Imprägnierung dunkler, als die beiden lateralen, nach hinten greifenden Flügel. Der Metasternit (Mtst III) schließlich ist hier durch eine breite Platte repräsentiert, deren breite Hinterecken durch ihre größere Zartheit von dem übrigen abweichen.