gaben Berleses zu ergänzen, als die von ihm nur bei Acerentomon angeführten Apodemen, zwei leicht konvergierende longitudinale Clypeolabral-Apodemen (Acl) und ein Sagittalkiel (Als), sich in ähnlicher Weise auch bei Eosentomon finden.

B. Der Thorax.

Von den Segmenten, welche den Thorax eines Eosentomon zusammensetzen, ist in der üblichen Weise das erste als Prothorax, das zweite als Mesothorax und das dritte als Metathorax zu bezeichnen. Alle drei zeigen in ihrem Aufbau und ihrer Zusammensetzung aus einzelnen Skleriten eine unverkennbare Übereinstimmung. Am klarsten liegen die Verhältnisse beim Mesothorax zu Tage, dem gegenüber der Metathorax durch Verschmelzungen, der Prothorax durch weitgehende Dispersion und Reduktion seiner Elemente verändert ist.

Aus diesem Grunde möchte ich mit der Beschreibung des Mesothorax beginnen, dann den Metathorax damit vergleichen und zuletzt versuchen, die Sklerite des Prothorax mit denen der anderen Segmente zu homologisieren.

Das Sternum des Mesothorax besitzt eine sanduhrförmige Gestalt, welche durch eine etwa in der Mitte liegende Einschnürung bedingt wird. Vordere und hintere Hälfte sind durch eine Zone sehr dünnen Chitins getrennt, die besonders bei schwacher Silberimprägnierung deutlich sichtbar wird und gestattet, beide Stücke mit Sicherheit als morphologisch voneinander trennbar zu erweisen. Während aber Berlese, welcher die feste Grenze zwischen beiden nach dem lebenden Objekt nicht angibt, jedes für sich als einheitlich betrachtet und das vordere Stück als Sternum, das hintere als Sternellum bezeichnet, ergibt die Untersuchung am gefärbten Präparat, daß jedes wiederum aus zwei deutlich begrenzten Abschnitten besteht. Der anale Abschnitt des vorderen Teiles, nach Berleses Nomenklatur als Prosternit (Prst II) zu bezeichnen, stellt ein stark chitinisiertes etwa umgekehrt trapezförmiges Stück mit leicht gebogenem Vorderrande dar. Der vor ihm liegende Acrosternit (Acst II) ist seitlich durch einen wenig tiefen, aber recht deutlichen Einschnitt abgegrenzt. Er ladet weiter aus, als der Prosternit, verengert sich dann rasch nach vorn und ist dort in der Mitte quer abgestutzt. Seine vorderste Partie besteht aus ziemlich schwachem Chitin, wodurch fast der Anschein einer erneuten Teilung erweckt wird. Augenscheinlich ist dem aber keine Bedeutung zuzumessen, da sich in der Mitte das dünnere Chitin bis zum Vorderrande des Prosternit erstreckt und nur an der Seite die Chitinisierung des Acrosternit stärker ist und sich lappenförmig medianwärts (mehr oder weniger weit und deutlich) erstreckt. Das hintere Stück, dessen Vorderrand zwischen den ventralen Flügeln der Hüften liegt, ist die am stärksten färbbare Componente des Sternums. Hinter dem Oralrande ist sein vorderer Teil, der Mesosternit (Msst II), für die Coxalgelenke leicht eingeschnürt und erweitert sich dann caudalwärts gleichmäßig. An seinem Hinterrande ist von ihm, kenntlich durch die Verschiedenheit des Entoskelettes, eine Zone abgesetzt, welche den Metasternit (Mtst II) repräsentiert. Seitlich ladet der Metasternit weiter aus, sein Hinterrand ist mehrfach ausgebuchtet und in der Mitte zu einer Zacke vorgezogen.

Interessanter als die Sterna sind die Pleuren, welche auf den ersten Blick recht abweichend von denen anderer Insekten zu sein scheinen. Sie sind am lebenden oder gefärbten Objekte nur selten und undeutlich zu erkennen und wurden aus diesem Grunde bisher übersehen; bei der Imprägnation treten sie dagegen außerordentlich schön und übersichtlich hervor.

Der vorderste Pleuralsklerit oder Acropleurit (Acpl II) ist eine ziemlich dünne, in der Mitte