im Präparate ausgestreckt gefunden werden kann, ist ziemlich kompliziert gebaut. Seinen Grundabschnitt bildet ein breiter kräftiger Chitinring (Pba), dessen Länge etwa drei Viertel seines Durchmessers beträgt. Der Endrand dieses Ringes ist seitlich leicht ausgebuchtet, während er dorsal und ventral etwas vorgezogen und mit zwei kurzen Borsten versehen ist. Auf dem Basalstück sitzen zwei etwa eiförmige Hohlkörper (Pmg) auf, welche dorsal, ventral und lateral je eine kleine Borste tragen. Distal sind sie beide nach außen schräg abgeschnitten, und durch die Öffnung tritt das lange stilettförmige Endstück (Pas) hervor. Dasselbe scheint zunächst nur eine besonders starke Borste zu sein, doch darf es nicht als solche gedeutet werden. Etwas distalwärts von der Mitte nämlich wird diese scheinbare Borste sehr schlank, und an gut gefärbten Präparaten kann man deutlich erkennen, daß an dieser Verjüngungsstelle die Mündung (Deo) des Ductus ejaculatorius (Dei) liegt, welcher sich von hier aus durch die dickere Hälfte des Endstückes und noch weit in das Abdomen hinein als feines Chitinrohr verfolgen läßt.

Der weibliche Genitalapparat (Fig. 30—32) erinnert in seinem ganzen Aussehen nicht wenig an den des anderen Geschlechtes. Auch hier finden sich proximal auf der Ventralseite zwei große Apodemen (Gap), die nur etwas kürzer und etwas stärker gebogen sind. An diese Apodemen schließen sich zwei, in der Mitte nicht ganz fest verbundene Chitinplatten (Gco) an, welche seitlich bis auf die Dorsalseite herumgreifen, ohne sich aber dort ringbildend miteinander zu vereinen. Auf dieses Basalstück folgt ein ziemlich kompaktes Endstück, dessen Zusammensetzung sich mit einiger Schwierigkeit verfolgen läßt. Die wichtigste Componente des Endabschnittes sind zwei große Chitinplatten (Gpa), welche ohrförmig von jeder Seite her das Ende umschließen. Beide Platten sind endwärts in eine schlanke Spitze ausgezogen, von welcher eine lange feine Borste (Gps) entspringt. Auf der Ventralseite sind die Lateralstücke median etwas ausgeschnitten und lassen hier jederseits einen schwertförmigen Innenteil (Gac) hervortreten, der ziemlich dick ist und wahrscheinlich als Gleitschiene für das abzulegende Ei dient. Basalwärts gehen diese Innenstücke in dicke, in Ruhestellung stark gefaltete Chitinhäute über, welche sich wiederum direkt in die Wände der unpaaren Vagina fortzusetzen scheinen.

Das Endoskelett des Abdomens ist außerordentlich einfach. Die Terga haben an ihrem Vorderrande eine einfache Praesegmentalleiste (Randwulst, Dürken; Etab), welche median am kräftigsten ist und randwärts sich allmählich verjüngt. Vor der Leiste liegen dann nur noch die Lamellen, und zwar in der Mitte eine zarte, median etwas ausgebuchtete (Tglm), und an den Seiten je eine ähnlich gestaltete, aber nach vorn gleichmäßig gerundete (Tgll); nur im ersten Uromer findet sich eine weitere Laterallamelle (Tgla). Die Praesegmentalleiste der Sterna (Esab) ist ebenfalls in der Mitte am kräftigsten, läßt aber nur in den ersten fünf Segmenten eine schmale Lamelle (Stl) vor sich erkennen, während dieselbe weiter caudalwärts zu fehlen scheint. Nach den Seiten gabelt sich die Leiste in einen feinen Ast, welcher dem Vorderrande bis zur Vorderecke folgt, und einen etwas kräftigeren, welcher schräg rückwärts zum Seitenrande verläuft und mit dem Vorderrande einen etwas stärker chitinisierten Zwickel einschließt. In den Segmenten vom neunten an finden sich im Tergum wie im Sternum nur noch einfache Präsegmentalleisten ohne vorgelagerte Lamellen oder seitliche Gabelungen.

Die Veränderungen, welche das Skelett von Eosentomon während der postembryonalen Entwicklung durchmacht, sind von sehr eigenartiges Natur. Im allgemeinen bewegen sich diese Unterschiede zwischen Jugendform und erwachsenem Tier in ungefähr denselben Grenzen, wie bei epimorphen Insekten. Der Kopf der jüngeren Individuen ist im Verhältnis zum übrigen