Ebene, die nicht normal zur Achse desselben, sondern medioventral gegen sie geneigt ist. Dadurch erklärt es sich, daß bei seitlicher Ansicht das völlig ausgestreckte Endglied winkelig von der Richtung des ersten Gliedes abgelenkt ist (Rimsky-Korsakow). Das zweite Glied der Stylopoden (Tpa) ist cylindrisch und sehr kurz; sein Durchmesser beträgt etwa das Doppelte seiner Länge. Dorsal geht von seinem Basalrande ein kräftiges Apodem aus, von dem ein feiner Chitinfaden sich weit in das Grundglied hinein verfolgen läßt; es dient als Ansatz für einen Retraktionsmuskel, welcher das Endglied vollständig in das Basalglied einzu ziehen vermag. Während das letzte Glied kahl ist, trägt das erste bei Eos. germanicum auf der Ventralseite vier Borsten, welche für die Deutung der Bauchplatten an den beinlosen Uromeren von Interesse sind. Den Abschluß der Abdominalbeine bildet ein durch Blutdruck ausstülpbares kugelförmiges Säckchen (Tbv) aus dünnstem Chitin, welches in völlig ausgedehntem Zustande etwas größer als das Endglied ist.

Der mittlere Abschnitt (Fig. 14, 15, 21) des Abdomens umfaßt die fünf Segmente vom vierten bis zum achten.

Das vierte Urotergum gleicht noch ganz dem dritten, aber schon im fünften Segment zeigt sich eine Differenzierung zwischen der hinter der Hauptschuppe gelegenen (Metatergit) und der seitlichen (Pleura) Partie stärkeren Chitins. Zwischen beiden bildet sich nämlich eine undeutliche Grenze aus, welche durch Verschiedenheit in der Dicke des Chitins bedingt ist. Im sechsten Segment hat dieser Unterschied schon wesentlich zugenommen, und während die Pleura eine kräftige Platte geblieben ist, hat sich die Dicke des Metatergit ganz bedeutend verringert. Noch weiter fortgeschritten ist das siebente Uromer, bei dem der Metatergit bis auf einige unscheinbare Reste ganz obliteriert ist, während die Pleura als deutlich begrenzter, stark imprägnierbarer Sklerit neben dem Tergum liegt. Im nächstfolgenden Segment fehlt dann plötzlich auch von der Pleura jede Spur, doch hat es den Anschein, als ob sie mit dem Tergum verschmolzen wäre. Abgesehen von dem Mangel eines eigentlichen (färbbaren) Metatergit im siebenten und achten Uromer ist noch zu erwähnen, daß am Hinterrande des Mesotergit vom letzten Segmente in einer tiefen seitlichen Ausbuchtung die Mündung der großen abdominalen Wehrdrüsen liegt.

Die Urosterna der mittleren Abdominalsegmente sind nicht homolog denen der vorderen, da an ihrem Aufbau auch die Beinanlagen beteiligt sind. Gegenüber den vorangehenden Sterna fallen sie demnach durch ihre beträchtliche Ausdehnung sofort auf. Ihre größte Breite liegt nicht mehr in der vorderen Hälfte, sondern am Hinterrande des Mesosternit; eine Gliederung in Acro-, Pro- und Mesosternit fehlt meist. Beachtenswert ist noch der Borstenbesatz der mittleren Abdominalsterna. Während auf dem dritten Urosternum in drei Querreihen von vorn nach hinten zwei, vier und vier Borsten stehen, finden sich auf dem vierten lateral von diesen in der caudalen Reihe drei weitere Borsten (Spp), welche nach Größe und Lage mit den endständigen Borsten auf dem Basalglied der Stylopoden übereinstimmen und wahrscheinlich diesen homolog sind. Caudalwärts nehmen die Metasternite der Urosterna an Dicke ab, so daß im siebenten Segmente kaum noch Spuren davon nachweisbar sind, während das achte keinen mehr besitzt.

Eine Gliederung der tergalen und sternalen Hauptschuppen in den ersten acht Abdominalsegmenten ist zwar für gewöhnlich bei Eosentomon nicht erkennbar, während Acerentomon sie sehr deutlich aufweist. Gelegentlich (Fig. 22) werden aber auch bei Eosentomon verschieden färbbare Regionen sichtbar, bei welchen eine Homologie mit den Komponenten der Hauptschuppe sehr wahrscheinlich ist. Das vordere Drittel des Tergum ist dann durch eine weit geringere Färbbarkeit ausgezeichnet, und in diesem hellen Bande glaube ich den Acrotergit (Actg) erblicken zu müssen. Manch-