Die von mir als Sympleura bezeichnete Pleurenkette ist keineswegs neu. Zu ihr gehört im Thorax unter anderem das von Audouin zur Pleura gerechnete Parapteron (Tegula Audouin in Mac Leay); ihre Äquivalente im Abdomen haben, wie früher erwähnt, ebenfalls Bezeichnungen gefunden (Paramerite, Epimerite, Tergopleurite, Paratergite, Parapleurite). Obwohl es daher nahe gelegen hätte, einen dieser Namen mit etwas abweichender Definition weiterzuführen, schien mir doch die Einführung eines neuen angebrachter. Einmal war es auf diese Weise möglich, jegliches Mißverständnis auszuschalten, und dann war wegen der beabsichtigten Einfügung in Berleses zusammengesetzte Nomenklatur ein kürzerer Name erwünscht. Von den mir zugänglichen ungeflügelten Insekten zeigt keine Form eine so ausgiebig gegliederte Sympleura wie Eosentomon, vielmehr besitzen alle nur einen mehr oder weniger einfachen, ihr aber morphologisch entsprechenden Hals-schildseitenlappen (V oß). Aus diesem Grunde ist eine Homologisierung von Skleriten nicht möglich. Zu der Beschreibung der Sympleuren ist auch nichts mehr hinzuzufügen, höchstens ist nochmals darauf hinzuweisen, daß die außerordentliche Reduktion des Protergums auch auf das Lateralgebiet insofern von Einfluß gewesen ist, als sich im Prothorax keine Meso- und Metasympleurite finden, und der Mesopleurit nicht mehr mit dem Tergum in Beziehung tritt.

Wenn man nun versucht, für die Sympleurite Analoga im flügeltragenden Thorax zu finden, so ist man ganz auf Hypothesen angewiesen. Schließt man sich dabei der Auffassung von Voß an, daß die Flügel als Ausstülpung des Tergalrandes oberhalb der Halsschildseitenlappen (Sympleura) zu betrachten seien, so hat man die einzelnen Sklerite der Sympleura ventral von der Flügelbasis zu suchen. Von den Skleriten des Tergums sind an der Ausbildung des Flügels vermutlich nur drei beteiligt, nämlich der Nothotergit als derjenige, welcher die Achselleiste (legamento, axillary cord) abgibt, und Pro- und Mesotergit als diejenigen, von denen das eigentliche Flügelgeäder geliefert wird. Es sind demnach nur drei Sympleurite unter dem Flügel zu erwarten, von denen mindestens einer (der Prosympleurit) vor dem Flügelgelenk der Pleuralleiste (Mesopleurit) liegen müßte. In der Tat zeigt es sich denn auch, daß hinter dem Flügelgelenksfortsatz des Mesopleuriten zwei Chitinplatten, die Postparaptera (Snodgraß, Epimeralgelenkplatten, Voß) liegen. Die vordere derselben (Endopteron, Berlese) entspräche dann dem Mesosympleurit, das hintere (Parapteron Berlese) wäre mit dem Metasympleurit zu homologisieren. Vor dem Flügelgelenk liegt dann noch als gelegentlich geteilte Platte das Praeparapterum (Snodgraß, Episternalgelenkplatte Voß, Praefulcrum Berlese), welches mit dem Prosympleurit homolog wäre. Das von Berlese als Clavicola bezeichnete Stück wäre dann dem, gelegentlich abgegliederten, seitlichen Fortsatze des Acrotergites von Eosentomon gleichzusetzen und die Tegula wäre nichts als der vergrößerte Acrosympleurit. Analoga zu den dorsalen Flügelgelenkstücken ließen sich auf diese Weise am ungeflügelten Segmente nicht nachweisen; sie hätten mit dem ursprünglichen Segmente nichts zu tun und wären erst mit dem Flügel zusammen sekundär entstanden. Dafür spräche auch ihre direkte Zugehörigkeit zum Flügelgeäder, wie sie Stellwaag u. a. betonen.

Wenn ich diese Anschauung, welche meines Wissens noch nicht ausgesprochen wurde, und welche im gewissen Gegensatze zu den Ergebnissen von Berlese und Snodgraß steht, hier anführe, so bin ich mir wohl ihres hypothetischen Charakters bewußt. Trotzdem glaubte ich, sie vorbringen zu dürfen, da sie vielleicht einen Hinweis auf die richtige Deutung des Alithorax enthält.

Außer Sympleuren und Pleuren waren noch einige Stücke zu erwähnen, welche nicht mit ihnen in Beziehung zu bringen sind, der Peritremalkomplex und die Subcoxa.

Das Peritrema von Eosentomon wird von einer einzigen Platte gebildet, während sonst