herab und nähert sich dort dem epimeralen Mesopleuritflügel. In diesem Stück glaube ich das Postnotum Snodgraß gefunden zu haben und werde darin bestärkt durch die Erscheinung, daß dieser Sklerit nur bei starker Imprägnierung sichtbar wird, also noch nicht die wesentliche Bedeutung hat, welche ihm bei höheren Insekten als Träger des Phragma zukommt.

Der zweite Hauptabschnitt, welchen Snodgraß beim Thorax unterscheidet, ist das Notum. Nach seinen Untersuchungen ist dasselbe völlig einheitlich gebaut. Berlese dagegen glaubt, in ihm mindestens drei Unterabschnitte erkennen zu müssen, deren Zahl noch um einen weiteren, vordersten, bei den Insekten vermehrt ist, welche kein eigentliches Pseudonotum besitzen.

Die Bedeutung der Rückenschuppe als fester Schutzschild und bei der Pterygoten auch als festes Angelstück für die Flügel läßt es als äußerst wichtig erscheinen, daß sie einheitlich ist. Aus diesem Grunde sind enge, in ihren Einzelheiten gelegentlich nicht mehr nachweisbare Verwachsungen zu erwarten und die Ausbildung sekundärer Muskelleisten oder Versteifungsbalken vorauszusehen. Ich glaube mich daher der Berlese'schen Anschauung von der sekundären Zusammengesetztheit des Notum anschließen zu dürfen, auch wenn es nicht möglich sein sollte, derartige wohlbegrenzte Teilstücke zu unterscheiden, da sie tertiär durch Verschmelzung oder durch Verdrängung von seiten des überwiegenden Mesotergites verloren gegangen sind. Da ich, wie gesagt, den Nothotergit (Metatergit Berlese's) als sekundäre Bildung betrachte, welche mit dem eigentlichen Tergum (Notum Snodgraß) nichts zu tun und erst sekundär sich ihm angeschlossen hat, mußte versucht werden, in dem Notum in gleicher Weise, wie es Berlese bei den meisten Insekten tut, je drei Bestandteile nachzuweisen.

Der Metatergit Berlese's (Scutellum, Audouin) ist stets dadurch charakterisiert, daß er sich in das „legamento“ fortsetzt, eine Verdickung am Hinterrande des Flügels, welche Snodgraß als „axillary cord“ bezeichnet, und deren Bedeutung als Fixpunkt bei morphologischen Untersuchungen auch er betont. Das Vorhandensein einer derartigen Randverdickung ist bei den flügellosen Proturen natürlich nicht nachweisbar. Einen Hinweis darauf glaube ich aber sehen zu dürfen in dem weit nach vorn vorgezogenen Seitenteile der dem Notum nachfolgenden Spange. Ich betrachte diesen Sklerit daher als homolog dem Metatergit Berlese's und bezeichne ihn als Nothotergit. Oralwärts ist derselbe scharf begrenzt durch den glatten Hinterrand des Mesotergites. Von dem bei Eosentomon nur undeutlich von ihm getrennten Metatergit unterscheidet ihn seine stärkere Färbbarkeit und das Vorhandensein von vier charakteristischen Borsten. Die dem Nothotergit voraufgehende Platte ist bei Eosentomon ein scheinbar einheitliches Stück, welches den Mesotergit repräsentieren würde. Der Vergleich mit dem nahe verwandten Acerentomon zeigt aber, daß dem vermutlich nicht so ist. Hier sieht man nämlich im Metathorax deutlich eine Leiste an den Seiten unweit des Vorderrandes, diesem parallel, medianwärts verlaufen und dann bald aufhören. In dieser glaubte schon Berlese das Rudiment einer ursprünglichen Gliederung erkennen zu müssen, welche am ersten Urotergit noch vollständig ausgebildet ist und — wie schon früher erwähnt — den Sklerit in drei Komponenten zerlegt. Im Mesothorax fehlt jede Andeutung dieser Zusammensetzung und ebenso findet sich keine Spur davon bei Eosentomon. Trotzdem glaube ich im Anschluß an die erwähnten Verhältnisse bei Acerentomon annehmen zu müssen, daß die Hauptplatte des Tergums ein Fusionsprodukt dreier Sklerite repräsentiert. Es wäre demnach der hintere größere Teil als Mesotergit, eine Zone davor als Protergit und ein schmaler Streif, entlang des Vorderrandes als Basis des Acrotergites zu deuten. Alles was bei Eosentomon noch weiter vorn liegt, wäre dann dem Acrotergit zuzurechnen, dessen schwächer chitinisierter Oralteil, wie bei Acerentomon an den Seiten deutlich, nach der Mitte zu aber recht unklar von der nachfolgenden Hauptschuppe abgesetzt ist.