häufig eine Zersplitterung in mehrere Sklerite eintritt. Von Interesse ist die segmentale Zugehörigkeit der Stigmen, welche bei anderen Insekten der Gegenstand der Kontroverse ist, bei den Proturen aber mit Sicherheit entschieden werden kann. Die Lage an den Seiten des Tergums innerhalb der Tergopleurenkette läßt eine sekundäre Verschiebung an diese Stelle kaum in Betracht kommen. Demnach ist das erste Stigma dem Mesothorax als intrasegmentale Bildung zuzurechnen. Ob allerdings gerade die Lage neben dem Tergum selbst eine ursprüngliche ist, oder ob das Stigma erst nach Durchbrechung der Sympleura dorthin gelangt ist, läßt sich kaum entscheiden.

Erforderlich ist es noch, bei dieser Gelegenheit des Verhältnisses zwischen Peritrema und Mesopleurit beziehungsweise zwischen Tracheenstamm und Pleuralleiste zu gedenken, da sich diese Frage bei der Behandlung des Tentoriums von selbst ergab. Damals wurde schon betont, daß die bei Orthopteren (Comstock und Kochi) festgestellte Homologie des hinteren Tentorialastes mit dem Pleuralapodem des Maxillarsegmentes auch bei Eosentomon klar hervortritt. Comstock ließ aber die Frage offen, ob nicht die Pleuralleisten und Tracheenstämme einander homodynam seien; er hielt eine Zusammensetzung der Segmente aus zwei primären Segmenten für möglich und wies darauf hin, daß in diesem Falle das Apodem als Einstülpung zwischen den primären Metameren der definitiven Segmente, das Stigma als homologe Einstülpung zwischen den Segmenten selbst betrachtet werden könne. Gegen diese Auffassungsmöglichkeit spricht bei Eosentomon die intrasegmentale Lage des Apodema, die intrasegmentale Lage des Stigma und die äußerst wahrscheinliche Einheitlichkeit des Segmentes, dessen subsegmentale Gliederung nur sekundärer Natur ist. Damit fällt einmal die Möglichkeit, die Pleuralapodemen und die Tracheenstämme auseinander herzuleiten und dann der Versuch, das Tentorium auf Kopftracheen zurückzuführen, welche durch Funktionswechsel zu Versteifungsleisten geworden seien.

Zu den Skleriten, welche sich am Exoskelett des Stammes beteiligen, gehört zuletzt, abgesehen von der Coxa, noch die Subcoxa (Trochantin). Bei ihr geht die Beurteilung durch die verschiedenen Autoren noch ganz auseinander, und deshalb muß ihre morphologische Bedeutung kurz erörtert werden.

Audouin war der erste, welcher den kleinen Sklerit auffand, ihn als Trochantin bezeichnete und ihm die Funktion eines Gelenkstückes beimaß. Ob er damit seine Zugehörigkeit zum Bein ausdrücken wollte, läßt sich nicht bestimmt erkennen, jedenfalls rechnete er ihn aber nicht zu den Pleuren. Späterhin scheint sich die Anschauung, daß es sich um eine Platte pleuraler Natur handle, allgemein durchgesetzt zu haben. Embryologische Untersuchungen (Heymons) und Vergleiche mit den Crustaceen (Hansen, Börner) haben es dann wahrscheinlich gemacht, daß in dem Trochantin die Reste eines basalen Beingliedes zu suchen seien, welchem der Name Subcoxa beigelegt wurde. Wenn auch rein vergleichende Nachuntersuchungen (Crampton) gezeigt haben, daß das von Heymons bei den Rhynchoten als Subcoxa bezeichnete Stück außer dem Trochantin auch Episternum und Laterale enthält1), halte ich es doch für richtig, den Namen Subcoxa als morphologische Bezeichnung beizubehalten. Die große Zersplitterung der Subcoxa bei vielen Insekten darf wohl in der Richtung gedeutet werden, daß es sich bei ihr um einen rudimentierenden Sklerit handelt. Überdies artikuliert sie (Snodgräß u. a.) bald nur ventral mit der Coxa, indem sie sich zwischen sie und das Sternum eindrängt (Prothorax von Blattiden u. a.), bald nur dorsal durch Bildung eines dorsalen intercoxalen (coxosubcoxalen) und eines subcoxopleuralen Gelenkes (Eosentomon),

1) Auch Börner betrachtet die Pleurenstücke und den Trochantin zusammen als Reste der hypothetischen Subcoxa (Merosternum).