Unter der Bezeichnung der Pleurae faßte Audouin diejenigen Stücke des Thorakalskelettes zusammen, welche normalerweise die Seiten der Segmente bilden: sein Episternum, Epimerum und Parapterum. Damit gab er dem Namen eine feste morphologische Bedeutung als Bezeichnung für integrierende Bestandteile eines jeden Segmentes, während andere Autoren (Burmeister u. a.) ihn nur für eine einzige Platte (das Epimeron des Metathorax) verwandten. Bei der Anwendung auf Insekten mit aufgelockerten Stammesseiten und bei der Übertragung auf die Abdominalsegmente wurde dann Audouins Begriff etwas erweitert. So nennt man gewöhnlich das gesamte Gebiet zwischen Rücken- und Bauchschuppe die Pleuralregion und die auf der interskleritalen Pleuralhaut liegenden Skelettplatten die Pleuralstücke. Diese weitere Fassung gab zu der Definition den Anlaß, daß unter Pleuralplatten nur sekundäre Verdickungen der Pleuralhaut zu verstehen seien. Eine Folge dieser und anderer späterer Definitionen ist dann das paradoxe Resultat, daß die typischen Pleuren (Epimerum und Episternum) gar keine echten Pleuren (Börner, Voß) seien.

Die Zahl der Sklerite, welche in der Pleuralregion oder besser Lateralregion gelegen sind, ist bei den verschiedenen Insektengruppen recht ungleich und besonders die Untersuchungen an niederen Insekten haben die Kenntnis derselben sehr gefördert. Sekundäre Verschmelzungen und Zergliederungen, sowie die Rudimentierung ganzer Platten, lassen oft kaum noch die ursprünglichen Verhältnisse erkennen, und nur ausgedehnte Vergleiche haben die Möglichkeit zu einer sicheren Deutung geboten.

Die Verhältnisse in der Lateralregion von Eosentomon scheinen auf den ersten Blick äußerst kompliziert zu sein und nur geringe Anklänge an diejenigen anderer Insekten zu bieten. Verfolgt man aber die Einzelheiten genauer, so findet man nicht nur, daß sie weniger abweichend sind, sondern auch, daß sie für das Verständnis der Lateralregion höherer Insekten ganz wesentliche Aufschlüsse zu geben geeignet sind.

Zur Untersuchung zieht man am besten den Mesothorax heran. Von den Skleriten, welche seine Seiten bilden, lassen sich die meisten in zwei Längsreihen anordnen, während einige sich dem nicht einfügen. Zu den letzteren gehört auf der Dorsalseite das Peritrema, welches die Mündung des Tracheensystemes umschließt, und dessen unabhängige Stellung durch seine mannigfache Verschiebung bei den Hexapoden am klarsten zum Ausdruck kommt. Ventral ist es die als Subcoxa oder Trochantin bezeichnete Platte, die aus dem Rahmen herausfällt, während die dort ebenfalls bis zu einem gewissen Grade an der Lateralregion beteiligte Coxa als freies Beinglied ganz von selbst außerhalb der Betrachtung bleiben kann.

Von den anderen, reihenweise angeordneten Skleriten folgt eine Kette dem Lateralrande des Sternums, eine weitere demjenigen des Tergums. Das wichtigste Stück der ventralen Kette ist der Sklerit, welcher dem vereinten Epimeron und Episternum entspricht, also dem Hauptstück der Pleurae im Sinne Audouins. Aus diesem Grunde dehne ich auf die sternale Pleurenkette (Sternopleura) als Ganzes die Benennung Audouins aus und bezeichne sie kurz als Pleura. Im Gegensatze dazu möchte ich für die tergale Pleurenkette (Tergopleura), da dieselbe mitbeteiligt ist an der Bedeckung der Lateralregion, den Namen Sympleura einführen.

Interessant ist es nun zu sehen, daß bei Eosentomon jede der beiden Pleuralketten aus je vier Skleriten besteht, also aus ebensovielen, wie sich Unterabteilungen im Tergum und Sternum unterscheiden lassen. Außerdem stehen diese Stücke auch noch jeweils mit den entsprechenden der Hauptschuppe in mehr oder weniger klar erkennbarer Beziehung. Dies veranlaßt mich, auf sie die einheit-