das Herrschende zu sein, bis in den Proturen auch anamere Insekten bekannt wurden. In dieser Hinsicht würden die Proturen also auf einer phyletisch tieferen Stufe stehen als die übrigen Insekten. Es fragt sich nun, ob in der Tat die Proturen die einzigen Hexapoden sind, welche Reste der alten Anamerie besitzen, oder ob auch sonst noch Andeutungen davon vorhanden sind.

Wie bei den höheren Crustaceen, so ist bei den Insekten durchgängig eine feste Segmentzahl des Körpers erreicht worden, und diese beträgt hier, nach Abrechnung der Kopf- und Brustsegmente für das Abdomen zwölf. Nur wenige Insektengruppen weisen in geschlechtsreifem Zustande noch die volle Zahl der Abdominalringe auf. Durch Rückbildung verringert sich während der Entwicklung oft sekundär die Segmentzahl, so daß nur embryologisch sich noch die zwölf Metamere nachweisen lassen. Bei manchen höher spezialisierten Gruppen ist die Reduktion noch weiter gegangen und hat dazu geführt, daß die embryonale Anlage nur in frühen Stadien nachweisbar oder daß sie selbst dann nicht mehr vollständig ist. Zu irgendwelchen weiteren Schlüssen scheint diese Tatsache aber keine Handhabe zu bieten.

Außer der sekundären gibt es nun noch eine primäre Oligomerie des Insektenkörpers und diese findet sich bei den Collembolen. Die Zahl der Uromeren beträgt hier stets höchstens sechs und auch embryologisch ließ sich bisher keine größere nachweisen. Diese Tatsache, für die sich eine Erklärung bisher nicht geben ließ, findet eine solche augenscheinlich im Vergleich mit den Proturen.

Die Proturen haben mit ihrer Hemianamorphose den Beweis dafür erbracht, daß Anamerie auch bei den Ateloceraten der Holomerie vorangegangen ist. Eine gewisse Wahrscheinlichkeit spricht dafür, daß diese Anamerie ursprünglich nicht erst bei dem neunsegmentigen Tiere begonnen hat, sondern schon früher. Es ist gar nicht erforderlich, bis auf ein Stadium zurückzugehen, welches etwa der sechsbeinigen Diplopodenlarve analog wäre. Aber man darf voraussetzen, daß in einer gewissen Entwicklungsstufe die Hexapoden mit 6 Abdominalsegmenten das Ei verließen. Auf diesem Stadium sind anscheinend die Collembolen dauernd stehen geblieben und haben sekundär durch Neotenie unter Verlust der Anamerie die Geschlechtsreife mit nur sechs Abdominalsegmenten erlangt. Die Proturen dagegen, welche eine etwas höhere primäre Segmentzahl erreichten, behielten die Anamerie bei. In der hieraus resultierenden Annahme einer verhältnismäßig frühen Ablösung der Collembolen und Proturen mögen die bei ihnen neben vielen Merkmalen höherer Spezialisierung auftretenden primitiven Charaktere, wie die Paarigkeit der zweiten Maxille, ihre Erklärung finden; der Mangel eigentlicher Sexualanhänge bei Collembolen ist vielleicht als Folge der Neotenie zu deuten.

Eine andere Möglichkeit der Erklärung für die Olomerie des jüngsten Stadiums bei Proturen (Börner) und Collembolen böte die Annahme einer sekundären Frühverlegung des Ausschlüpfens vor die definitive Ausbildung aller Segmente. Hierfür, sowie für die Mitwirkung einer rezessiven Oligomerie analog den Verhältnissen bei höheren Insekten, sind irgendwelche Belege noch nicht zu erbringen gewesen.

Versucht man nun unter Berücksichtigung der vorangehenden Erwägungen eine Einteilung der Hexapoden nach der Art ihrer Segmentzahl, so gelangt man zu dem folgenden Resultate.

Als Holomerentoma (Holomera) lassen sich alle Gruppen der Pterygoten mit den Entognathen und Ektognathen zusammenfassen, da sie bereits mit der vollen Segmentzahl das Ei verlassen. Von gelegentlich eingetreterener sekundärer Segmentverminderung darf dabei als rezessivem Merkmal abgesehen werden.

Die übrigen Hexapoden besitzen andersartige Segmentverhältnisse, welche daraus resultieren, daß der Weg von der Anamerie zur Holomerie hier nicht völlig zurückgelegt wurde; sie lassen sich