Man darf also die Abdominalanhänge der Proturen nicht mit dem Styli der Thysanuren homologisieren, und deshalb habe ich für sie zum Unterschiede die Bezeichnung Stylopoden eingeführt. Stylopoden sind also proximale Abdominalanhänge, welche dem ganzen Schreitbein homodynam sind.

Bemerkenswert ist schließlich die weitgehende Übereinstimmung, welche sich zwischen den Stylopoden von Eosentomon und dem Ventraltubus von Tomocerus (Hoffmann) findet. Faßt man, wie es die Entwicklungsgeschichte fordert, den Ventraltubus als Fusionsprodukt eines Abdominalbeinpaares auf, so ergibt sich durch einfachen Vergleich, daß die Basalplatte und der Tubuszylinder (Hoffmann) von Tomocerus den vereinten Subcoxen und Coxen von Eosentomon und der Tubuskragen dem Telopodit gleichzusetzen ist. Die endständigen Blasen von Eosentomon sind aber nicht, wie ihr Fusionsprodukt bei Tomocerus zu einer lokomotorischen Funktion als Haftapparat zurückgekehrt, sondern scheinen nur als eine Art von Blutkiemen der Respiration zu dienen. Eine ähnliche Übereinstimmung besteht zwischen dem ersten Stylopodenpaar der Proturen und den ebenfalls zweigliedrigen ersten Abdominalbeinpaaaren von Käferembryonen (Dytiscus), welche später zurückgebildet werden.

Ein größeres theoretisches Interesse beansprucht der äußere Genitalapparat von Eosentomon und zwar aus verschiedenen Gründen.

Zunächst ist die Lage der Geschlechtsöffnung zwischen dem elften Uromer und dem Telson sehr bemerkenswert. Im allgemeinen betrachtet man bei fertig entwickelten Hexapoden das achte Abdominalsegment als den Träger der weiblichen, das neunte als den der männlichen Sexualöffnung; nach embryologischen Untersuchungen wären dafür das siebente beziehungsweise zehnte Uromer einzusetzen. Von diesem allgemeinen Bauplan weichen die Proturen in doppelter Hinsicht ab, indem einmal beide Öffnungen am gleichen Segment liegen und dann, indem sie viel weiter analwärts verschoben sind.

Daß die Sexualöffnungen beider Geschlechter an demselben Segmente liegen, braucht vielleicht weniger hoch bewertet werden. Eine gewisse Neigung zu einem derartigen Verhalten glaube ich aus dem embryologischen Verhalten schließen zu dürfen. Bei Orthopteren (Heymons) werden die mesodermalen Teile der Ausführungsgänge in seltenen Fällen (Gryllus) segmental angelegt; für gewöhnlich gelangen aber nur zwei dieser Anlagen vielleicht als Überreste eines früheren Hermaphroditismus, zu einiger Bedeutung, und zwar diejenigen im siebenten und zehnten Uromer. Von diesen entwickelt sich dann jeweils nur ein Paar weiter, indem die Terminalampulle im siebenten Segment beim Männchen, diejenige im zehnten beim Weibchen rudimentiert. Vorübergehend kommt dabei eine gleichförmige Lage der Ausführungsgänge beider Geschlechter im siebenten Segment bei Blattiden vor; die für Dermapteren angegebene definitive Lage beider Geschlechtsöffnungen im zehnten Segment hat Heymons später als unzutreffend erkannt.

Wesentlich auffälliger ist die Lage der Geschlechtsporen in der elften abdominalen Intersegmentalhaut. Allerdings stehen die Proturen nicht allein mit einer abweichenden Mündungsstelle des Geschlechtsapparates. So kommt bei manchen Coleopteren (Berlese) eine analoge Verschiebung in das Interstitium zwischen zehnten und elften Urosternum vor, und für derartige Fälle von analwärts verschobenen Kopulationsapparaten hat Berlese die Gruppenbezeichnung der Proctophalli (proctofalli) eingeführt. Diese Verschiebung ist hier nach Berlese so zu erklären, daß das zehnte Urosternum, an dessen Vorderrand sonst die Geschlechtsöffnung liegt, sekundär in zwei symmetrische Hälften zerfallen ist, welche tertiär hinter der Geschlechtsöffnung sich wieder vereinigten. Daß es sich um einen derartigen Vorgang bei den Proturen handeln könnte, erscheint