E. Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, Nägele & Dr. Sproesser, Stuttgart.

Grundzüge der Paläobiologie der Wirbeltiere
von Prof. Dr. O. Abel, Wien.

Gr. 8°. 724 Seiten und 470 Textfiguren. — Preis geb. Mk. 18.—.

Das Werk behandelt: I. Die Geschichte und Entwicklung der Paläontologie. II. Die Überreste der fossilen Wirbeltiere. III. Die Wirbeltiere im Kampf mit der Außenwelt. IV. Die Paläobiologie und Phylogenie — und legt die strenge Gesetzmäßigkeit dar, nach der sich seit den ältesten Zeiten organischen Lebens die Anpassung auf der Erde vollzieht.

Wir haben in der hier dargestellten und meisterhaft begründeten Methode etwas ganz Neues vor uns. —
Auf die üppige Ausstattung mit Bildern sei nur kurz hingewiesen. Das ist ein Buch, das jeder Biologe anschaffen und eifrigst studieren sollte!

Professor Dr. BARDELEBEN in „Anatomischer Anzeiger“.

Zum Schluß möchte ich noch betonen, daß unter ABEL’s Händen das tote fossile Material durch die Vergleichung mit dem lebenden in wahren Sinne sich belebt hat, daß das paläontologische Material lebendig geworden ist. Eine große Anzahl schöner Rekonstruktionen in vortrefflichen Abbildungen veranschaulicht diese Wiederbelebungsversuche. Auch auf die zahlreichen vortrefflichen Abbildungen des schön ausgestatteten Werkes möchte ich schließlich noch besonders hinweisen.
Kein Morphologe, kein Anthropologe wird ABEL’s Buch studieren können, ohne wesentliche Bereicherungen seiner Wissenschaft, Aufklärung schwieriger Probleme, neue Fragestellungen, Anregung zu neuen Arbeiten daraus zu entnehmen.

Prof. Dr. G. SCHWALBE, Zeitschr. f. Morphologie. Bd XVI.

Lehrbuch der Vergleichenden Anatomie der Wirbeltiere
von Prof. Dr. W. Schimkewitsch,
Direktor des Zoologischen Instituts in St. Petersburg.

Ins Deutsche übertragen und bearbeitet von Dr. H. N. Maier, München und B. W. Sukatschoff, Dorpat.

Gr. 8°. 650 Seiten mit 635 zum grossen Teil farbigen Textabbildungen in 971 Einzeldarstellungen.

Preis brosch. Mk. 18.—, geb. Mk. 19.50.

Dieses nach Inhalt und Ausführung hochbedeutsame Werk wird sich für jeden Zoologen, Vergleichenden Anatom etc. als unentbehrlich erweisen.

Um so freudiger ist das vorliegende Werk zu begrüßen, welches den gewaltigen Stoff der vergleichenden Anatomie der Wirbeltiere in sehr anschaulicher und zugleich fesselnder Weise behandelt. Es besitzt drei große Vorzüge: Beschränkung des Stoffs auf die Haupttatsachen unter Vermeidung alles nebensächlichen Details, beständiges Zurückgreifen auf die Ontogenie und gründliche Betonung der theoretischen Gesichtspunkte.

L. PLATE, Archiv f. Rassen- u. Gesellschaftsbiologie

Es soll die Art und Weise der Behandlung gleichsam ein Mittelweg sein zwischen derjenigen von GEGENBAUR und WIEDERSHEIM einerseits und HUXLEY, PARKER und HASWELL anderseits. Das ist ein glücklicher Gedanke und im allgemeinen wohl gelungen.
Ein besonderer Vorzug liegt darin, daß vielfach möglichst voraussetzungslos, d. h. ohne besondere Kenntnisse, besonders systematischer Natur, vorauszusetzen, verfahren und ferner mancher Punkt in den Bereich der Betrachtung gezogen wird, der in der Regel, namentlich in den kürzeren Lehrbüchern, übergangen wird.
Alles in allem genommen, liegt ein schönes, sehr lesenswertes, gut geschriebenes und sehr gut ausgestattetes Werk vor, das jedem Studierenden, der Interesse für die vergleichende Anatomie hat, empfohlen werden kann.

H. FUCHS, Straßburg i. E., Morphol. Jahrbuch. 40. Bd., 1910.