die Ränder der Furche überragt. Nach hinten zu nimmt seine Höhe ab, bis die Leiste zuletzt unter den übergreifenden Seitenleisten verschwindet. Der Vergleich mit Tomocerus (Hoffmann 05) zeigt, daß diese Gularfurche der Ventralrinne der Collembolen entspricht, welcher sie überraschend ähnelt. Bemerkenswert ist nur, daß sich keine Spur von Rinne auf dem Thorax von Eosentomon findet; die Funktion wird also jedenfalls eine ganz andere sein, als bei den Collembolen.

Der Hinterrand des Epieraniums ist an den Seiten tief ausgeschnitten und an diesen Ausschnitt schließt sich, analwärts gerichtet, eine große, zweiteilige Platte von etwas dünnerem Chitin an. Ich bezeichne dieselbe kurz als Gnathopleura (Gp, Fig. 1 und 2) und betrachte sie als Fusionsprodukt der lateralnen Cervikalsklerite. Der dorsale Fortsatz (Gpm) ist ziemlich breit, am Ende abgerundet und durch eine verdickte Leiste schräg geteilt; der ventrale (Gpl) zeigt dagegen eine einfache Spitze und ist etwas zarter als der andere. Bemerkenswert ist die Gnathopleura deshalb, weil von ihrem Oberrande aus die hinteren Äste des Tentoriums entspringen.

Durch eine breite Halsfalte, welche über den Nacken hinweg von einer Gnathopleura zur anderen führt, stehen beide in Verbindung mit einem eigenartigen Sklerit auf dem Nacken. Dieser besitzt eine etwa sanduhrförmige Gestalt und kann wegen seiner Beziehung zu den Gnathopleuren als Gnathotergum (Gt, Fig. 9 und 10) bezeichnet werden. Er gehört also nicht, wie man seiner Lage nach annehmen könnte, zum Prothorax, sondern muß als abgelöster Teil der Kopfsomite betrachtet werden und ist homolog den dorsalen Cervikalskleriten (Jugularia) höherer Insekten.

Die Mandibel (Md, Fig. 4) von Eosentomon, mit der ich die Besprechung der Mundwerkzeuge beginnen will, erinnert in ihrer Gestalt außerordentlich an diejenige gewisser Collembolen (Tomocerus). Wie bei diesen ist sie vollkommen einheitlich gebaut. Man kann an ihr drei Abschnitte ohne weiteres unterscheiden. Das Endstück (Mda) hat die Form einer einschneidigen Lanzette, deren Rücken nach außen zu liegt. Es besteht aus dickem, in dem vorderen Spitzenteile kaum färbbaren Chitin, welches von einem feinen Kanal der Länge nach durchzogen ist. Basalwärts schließt sich an diesen „Fuß“, gegen die „Ferse“ (Hoffmann) desselben etwas eingezogen, der röhrenförmige Körper (Mdc) der Mandibel an. Der Grundabschnitt (Mdb) endlich ist auf der Dorsalseite nicht geschlossen und bildet eine flache, an den Rändern etwas aufgebogene Platte. Ein zweiter Gelenkkopf zur Artikulation mit dem Hypopharynx, wie er bei Tomocerus vorkommt, ließ sich nicht nachweisen, dagegen finden sich die Sehnen für die Rotatoren (Mdr) in der Mitte und diejenigen für die Protrusoren (Mdp) nahe der Basis am Medianrande in ähnlicher Weise wieder. Bemerkenswert ist, daß auch bei Eosentomon die Mandibel mit einem feinen Chitinstabe (Mdt) artikuliert, welcher mit seinem aufgespaltenen anderen Ende wenig dorsocaudalwärts von dem Pseudoculi die Kopfkapsel erreicht.

In der Abbildung ist die Mandibel flach ausgebreitet dargestellt. Im Zusammenhange mit dem übrigen Skelett (Fig. 1 und 2) zeigt sie aber nicht diese Gestalt, sondern sie ist etwas aufgerollt. Der Grundabschnitt steht dann nahezu vertikal mit abwärts gewandter glatter Kante, während nach der Spitze zu sich der Mandibekörper allmählich um diese Kante herumschlägt. Auf diese Weise gelangt der anfangs etwas nach außen gerichtete gebrochene Rand, dorsal über den geraden hinwegkreuzend, auf die Innenseite und bildet dort die „Ferse“ des Endstückes.

Die erste Maxille (Mx, Fig. 1 und 5) zeigt ebenso wie die Mandibel in ihrem Aufbau Verhältnisse, welche sich in jeder Beziehung auf diejenigen bei anderen Insekten zurückführen lassen. Sie artikuliert mit den hinteren Armen des Tentoriums durch eine schlanke, kräftig chitinisierte Cardo (Mca). Das bei weitem größte Stück ist der darauffolgende Stipes (Mst). An der Basis