sehr schlank, erweitert sich derselbe nach vorn umgekehrt keilförmig; eine Reihe von Versteifungsleisten stützen die zarten Chitinwände. Terminal trägt er zwei unregliederte Anhänge. Der äußere derselben (Mmi₁) besteht aus einer dünnen Lamelle, die lateral und ventral vom Stipesrande entspringt, und deren zugeschräftes Endstück dorsal etwas umgeschlagen ist. In der so gebildeten Höhlung liegt der laterale Teil des inneren Anhanges (Mmi₂), während seine Medianseite in ähnlicher Weise ohrförmig ausgehöhlt und basalwärts in eine etwas stärker chitinisierte Verlängerung ausgezogen ist. In diesen beiden Coxomeriten zusammen glaube ich mit Berlese die Lacinia (Mala interior) erblicken zu müssen. Auf der Außenseite des Stipes sitzt als langer, am Angelgelenk beginnender, aber nur in seinem Terminalabschnitt ganz geschlossener Sklerit der Palpiger (Mpg). Die Ventraleseite desselben ist in einen Fortsatz, die Galea (Mme), ausgezogen, welche aus sehr feinem Chitin besteht und dicht mit kurzen Härchen bedeckt ist. In manchen Präparaten erscheint am Endrand des Palpiger ein schmaler, etwas stärker chitinisierter Ring abgesetzt. Auf den Palpiger folgt ein breiter Gürtel sehr dünner Haut und erst daran schließt sich der eigentliche Palpus (Mp) an. Er setzt sich zusammen aus zwei Ringen, deren Durchmesser ihrer Länge etwa gleich ist. An dem basalen Gliede (Mp₁) inseriert auf der Außenseite des Proximalrandes eine Sehne; der zu ihr gehörige Muskel wirkt als Retraktor und vermag den Palpus so weit in den Palpiger zurückzuziehen, daß das Basalglied gänzlich und das nachfolgende noch zum größten Teil darin verschwindet. Beide Palpenglieder tragen nur wenige einfache Borsten. Die distale Öffnung des zweiten Gliedes (Mp₂) wird durch eine ringsum deutlich abgesetzte Platte abgeschlossen, welche ich als drittes Palpenglied (Mp₃) anspreche. Dieses Endglied ist insofern merkwürdig, als es zwei eigenartige Fortsätze trägt. Dieselben scheinen nicht Borsten zu sein, sondern Ausstülpungen des Endstückes darzustellen, da sie unmerklich in dasselbe übergehen. Beide Fortsätze sind gegabelt; während der laterale aber nur einfach gespalten und somit zweispitzig ist, wird der eine Ast des medialen noch einmal geteilt, so daß hier drei Spitzen zustande kommen.

Der Bau des zweiten Maxillenpaares, des Labiums (La, Fig. 2 und 6) weist in mancher Beziehung primitive Merkmale auf. Abweichend von der überwiegenden Mehrzahl der Fälle, ist es völlig paarig geblieben, und die beiden Hälften sind an keiner Stelle miteinander verschmolzen. Das Basalstück oder Submentum (Sm) wird gebildet durch einen halbmondförmigen Sklerit, welcher als schmales, beiderseitig zugespitztes Band sich zwischen das Mentum und die Kopfkapsel einschiebt und median zwischen Mentum und Gula ziemlich weit nach vorn greift. Das jetzt folgende Mentum (Me) ist eine rhombische Platte, welche aber für den Ansatz des Palpus in der Mitte so weit ausgeschnitten ist, daß sie nur als ringförmige Spange erscheint. Nach innen und vorn ist sie fast ganz unterbrochen und wird nur durch eine sehr feine Chitinleiste repräsentiert. Im Gegensatz zu dem völlig kahlen Submentum zeigt das Mentum einen kräftigen Borstenbesatz. Entlang des Vorderrandes stehen auf niedrigen, stark färbbaren Papillen je sechs Borsten. Dieselben sind so angeordnet, daß lateral eine Gruppe von zwei, apikal eine von drei und median, etwas nach hinten abgerückt, eine einzelne Borste steht. Von der Mitte des sehr fein chitinisierten Ausschnittes erhebt sich, wenig nach vorn verschoben, der Labialpalpus. Er setzt sich aus einem zylindrischen Basalgliede (Lp₁), von gleichem Durchmesser wie Höhe, und einem kurzen knopfförmigen Endgliede (Lp₂) zusammen. Auf dem Basalgliede finden sich einige Borsten; das Endglied ist wie beim Maxillarpalpus in Fortsätze ausgezogen, welche einfach und in der Sechszahl vorhanden sind. Nach vorn schließt sich an das Mentum eine zarte Chitinbildung an, welche ich als Repräsentanten der Laden (Lma) anspreche. Während diese dreieckige median am weitesten vorgezogene Duplikatur im allgemeinen hyalin ist,