mit Laubunterlage und gelegentlich im Humus oder im Moos. Es erwies sich als praktischste Fangmethode, draußen nach Proturen zu suchen und von dem Materiale, das solche beherbergte, größere Quantitäten einzutragen. Bei der Untersuchung daheim auf schwarzer Unterlage kann man dann leicht die Proturen mit bloßem Auge erkennen und an ihrer durchscheinenderen Farbe und gleichmäßigen Bewegung von ebenso großen Collembolen unterscheiden.

Zur Aufbewahrung lebenden Materials eignete sich vor allem die Überführung in ein flüssiges Medium, da auf diese Weise ein Vertrocknen sicherer vermieden wird, als durch die Unterbringung in einer feuchten Kammer. Überdies lassen sich die mit dem feuchten Pinsel aufgenommenen Tiere leichter unbeschädigt in einer Flüssigkeit, als auf einer festen Unterlage abstreifen. Versuche mit Leitungswasser, destilliertem Wasser, physiologischer Kochsalzlösung und Ringerscher Flüssigkeit zeigten bald die Überlegenheit der letzteren. In Wasser pflegten die Tiere schon nach relativ kurzer Zeit zu verquellen und dann allmählich abzusterben, Kochsalzlösung erwies sich als etwas geeigneter, doch überstanden auch hierin nur wenige Exemplare den dritten Tag. Vorzüglich dagegen waren die Ergebnisse mit Ringerscher Flüssigkeit, in welcher die Tiere (besonders Acerentomon) sich bis zu zwei Wochen lang lebend erhalten ließen, und in der vor allem auch die sonst außerordentlich störende Pilz- und Bakterienwucherung fast ganz unterblieb.

Methoden.

Das Exoskelett von Eosentomon zeichnet sich durch seine große Durchsichtigkeit aus. Auf einer glashellen Chitinmembran liegen die einzelnen Chitinplatten oder Sklerite verstreut, von ihrer Umgebung nur durch etwas größere Dicke und einen leichten Hauch von Gelbfärbung unterschieden. Diese Unterschiede sind zu gering, um eine sichere Grenze der einzelnen Hartgebilde danach festzustellen. Immerhin wurde von der Beobachtung lebender Tiere, die sich in Wasser leicht bewerkstelligen läßt, ausgiebig Gebrauch gemacht; die so gefundenen Resultate wurden aber geprüft und ergänzt durch Untersuchung zweckmäßig gefärbter Dauerpräparate.

Zur Färbung des Chitins habe ich verschiedene Methoden angewandt. Unzureichend waren in den meisten Fällen die Resultate mit Eosin und Methylenblau in wässrigen oder alkoholischen Lösungen; ebenso gaben Eosin und Pikrinsäure in Nelkenöl gelöst oft keine klaren Bilder, was durch die einerseits zu gleichmäßige, andererseits zu schwache und wenig haltbare Färbung bedingt war. Ausgezeichnete Resultate erhielt ich dagegen mit Wasserblaufärbung. Die Tiere wurden in starker Kali- oder Natronlauge auf dem Thermostaten bei etwa 40° gehalten und waren, wenn man sie vorher angestochen hatte, nach einiger Zeit völlig von allen Fleischteilen befreit. War es nicht möglich, frische Tiere in die Lauge zu werfen, so beschleunigte eine vorangehende Quellung in leicht erwärmtem Eisessig die Reinigung des Skelettes wesentlich. Die gründlich in 40prozentigem Alkohol abgespülten Häute wurden dann vorsichtig in Wasser gebracht und weiter in die Farbflüssigkeit übertragen. Als solche diente eine 0,25prozentige Lösung von Triphenylrosanilintrisulphosaurem Kalk in konzentrierter wässriger Pikrinsäure, welche mit einigen Tropfen Salzsäure versetzt wurde, um etwaige Reste von Lauge in den zu färbenden Objekten zu neutralisieren. Nach mehrtägigem Aufenthalte in der Farbe wurden die tingierten Häute rasch gewässert und durch die Alkoholreihe in Nelkenöl gebracht, und konnten in diesem, da es den Farbstoff nicht herauslöst, beliebig lange aufbewahrt werden. Gut bewährte sich auch eine Färbung mit etwa 0,5 prozentiger Lösung von Wasserblau in angesäuertem Alkohol von 96 %, nachfolgendes Spülen in 96 prozentigem Alkohol und Über-