Geschichtliches.

Silvestris erste Arbeit (07), welche auf die bis dahin völlig unbekannt gebliebene Ordnung der Protura aufmerksam machte, schilderte nur in großen Zügen den Körperbau von Acerentomon. Ebenfalls mehr von systematischer Bedeutung sind die beiden Abhandlungen Berleses (08), von denen die erste für das vorliegende Thema von Interesse ist, weil sie die Urbeschreibung des Genus Eosentomon, sowie der Genotype Eos. transitorium enthält. Eine weitere Abhandlung Silvestris (09) gibt kurze Angaben über die Systematik der Proturen und die Beschreibung von zwei neuen nordamerikanischen Arten von Eosentomon. Wesentlich wichtiger ist dann aber Berleses „Monografia dei Myrientomata“ (09), auf der alle späteren Arbeiten basieren und welche den Grundstock für die Kenntnis der Proturen bildet. Für die allgemeinen Fragen der Anatomie liegen ihr in der Hauptsache Untersuchungen an Acerentomon zugrunde, ebenso beziehen sich die meisten Angaben über das Skelett auf diese Gattung. Daneben hat aber auch Eosentomon diesmal eine etwas eingehendere Bearbeitung gefunden, und es wird sich im weiteren Verlaufe des öfteren nötig machen, auf diese fundamentale Arbeit zurückzugreifen. Schepotieffs Beschreibung (09) eines neuen indischen Vertreters der Gruppe bietet keinerlei Fortschritt gegenüber Berlese und enthält eine Reihe von Ungenauigkeiten, welche sich auch in seinem Sammelreferate (10) wiederfinden. Die neueren Arbeiten von Börner, Rimsky-Korsakow und Prell schließlich behandeln teils systematische, teils anatomische Fragen und berühren den Bau des Exoskelettes von Eosentomon nur kurz. Einige beiläufige Notizen über Proturen von Becker, Heymons und Korotneff haben mehr theoretische Bedeutung.

Damit ist dasjenige erschöpft, was bisher über die Proturen veröffentlicht worden ist. Ich sehe davon ab, den Inhalt der einzelnen Arbeiten zu referieren, da dasselbe schon bei anderer Gelegenheit geschehen ist und ziehe es vor, jeweils bei der Besprechung der einzelnen Körperteile die Autoren heranzuziehen, welche wesentliche Angaben darüber gemacht haben.

Material.

Das zu meinen Untersuchungen benutzte Material bestand zum weitaus größten Teile aus Eos. germanicum Pr. Ursprünglich verwandte ich in der Hauptsache das kleinere und häufigere Eos. transitorium Berl. (= silvestrii R.-Kors.). Merkwürdigerweise nahm dessen Häufigkeit nach dem dürren Sommer 1911 ganz enorm ab, und an seine Stelle trat im Laufe des nächsten Winters das bis dahin nur in wenigen Stücken von mir aufgefundene Eos. germanicum. Da das letztere sich durch seine etwas beträchtlichere Größe und vor allem durch sein besser färbbares Chitin als geeigneter erwies, beschäftigte ich mich später fast nur mit ihm. Zu Vergleichzwecken wurden dagegen sowohl Eos. transitorium, als auch das seltene südalpine Eos. ribagai Berl. herangezogen.

Die Mehrzahl der zur morphologischen Untersuchung verwandten Tiere erbeutete ich in der näheren Umgebung von Marburg (Eos. transitorium und Eos. germanicum). Andere erhielt ich aus Hamburg (Eos. germanicum und Eos. transitorium), Dresden (Eos. transitorium), Freiburg i. Br. (Eos. germanicum), Bredheim-Norwegen (Eos. transitorium), Bozen und Meran (Eos. ribagai).

Als Fundstellen kommen die verschiedensten Lokalitäten in Frage, nur eine gewisse Feuchtigkeit scheint unbedingtes Erfordernis für das Vorkommen von Proturen zu sein. Ich fand Eosentomon, und Acerentomon, in Gemeinschaft mit vielen anderen niederen Arthropoden unter der Rinde verschiedener Waldbäume (Eiche, Fichte, Kiefer), ferner im Mülhm alter Stämme, unter großen Steinen