Die Pleuren gleichen in der Hauptsache denjenigen des Mesothorax. Der Acropleurit (Acpl III) ist eine gewölbte einheitliche Platte, welche sich eng an den Acrosternit anschließt und manchmal — bei ungenügend aufgequellten Präparaten — kaum von ihm zu trennen ist. Der Propleurit (Prpl III) ist auch hier schmal spangenförmig und steht mit dem Prosternit in lockerer Verbindung. Ebenso gleicht der Mesopleurit (Mspl III) dem der Mittelbrust, nur ist bei ihm der epimerale Anteil etwas größer und der episternale durch die auffällig große Subcoxa (Sc III) etwas zur Seite gedrängt. Der Metapleurit setzt sich aus zwei größeren Platten zusammen, welche direkt an den zugehörigen Sternit angelagert sind.

Das Tergum schließt sich in seinem Aufbau so genau an dasjenige des Mesothorax an, daß als Unterschied höchstens auf die geringere Ausbildung des Notho- und Metatergites, sowie auf die etwas weiter caudalwärts verschobene Lage des Peritrema hingewiesen werden kann.

In der Sympleura weichen die beiden hinteren Stücke kaum von den entsprechenden mesothorakalen ab, nur die, vielleicht zum Metasympyleurit (Mtsp III) zu rechnende, akzessorische Chitinisierung (Mtsi III 1 u. 2) hinter dem Mesosympleurit (Mssp III) ist größer und besteht aus zwei kleinen Plättchen. Der Prosympleurit (Prsp III) ist nicht mehr ein freies Stück, sondern hat sich an den Protergit angelagert. Hinter ihm folgen noch zwei kleine unregelmäßige Sklerite (Prsi III 1 u. 2), welche wohl seine Schnürstücke sind. Ebenso hat auch der Acrosympleurit (Acsp III) seine freie Lage aufgegeben und sich gleichfalls an dem Aufbau eines einheitlichen Halsschildseitenlappens (V oß) beteiligt.

Gegenüber diesen vergleichsweise einfachen Verhältnissen hat der Prothorax außerordentlichen Veränderungen unterlegen. Um eine größere Beweglichkeit des Kopfes zu ermöglichen, treten bei ihm die festen Sklerite gegenüber der weichen Interskleritalhaut stark zurück. Ebenso mag auch die abweichende Funktion der Vorderbeine, welche an Stelle der Antennen als Tastorgane dienen, mit dazu beigetragen haben, daß Rücken und Seiten des Prothorax derartig reduziert worden sind.

Am wenigsten modifiziert ist das prothorakale Sternum. Sein Acrosternit (Acst II) bildet eine kleine dreieckige Platte, welche den Kehlbezirk nach hinten begrenzt. Der darauf folgende Prosternit (Prst I) ist ein nahezu quadratischer, an den Seiten wenig ausgebuchteter Sklerit, von dessen Vorderecken kurze Chitinsspangen, vermutlich Überbleibsel des Propleurit (Prpl I ?) ausgehen. Der Zwischenraum zwischen Prosternit und Mesosternit ist wie bei den anderen Segmenten ein größerer, und sein Chitin nimmt auch hier nur bei stärkerer Imprägnierung Farbe an. Das Sternellum ist eine große fünfeckige, stark chitinisierte Platte, die an ihrem Vorderrande die Coxalgelenke trägt. Eine eigentliche Trennung von Meso- und Metasternit ist nicht vorhanden, doch wird in der, bei der Seitenansicht scharfwinkelig umgeknickten Endspitze sowie dem Hinterrande wohl der Rest des Metasternites (Mtst I) zu sehen sein.

Von den Pleuren ist der Metapleurit (Mtpl I) kenntlich an seiner Lage direkt hinter der Coxa als unregelmäßige Chitinplatte, welche sich an die Seiten spitze der hinteren Sternalhälfte ausschließt. Der Mesopleurit (Mspl I) hat seinen Charakter als Pleuralleiste ganz verloren und liegt als elliptischer, schräg von unten hinten nach vorn oben verlaufender Sklerit seitlich neben dem Tergum, ohne jedoch mit ihm oder dem Beingrunde in gelenkige Verbindung zu treten. Von einem eigentlichen Propleurit konnte ich keine Spuren finden, so daß man entweder sein vollständiges Fehlen annehmen, oder die kleinen Seitenstücke (Prpl I ?) des Prosternit als seine Reste betrachten muß. Sehr stark entwickelt ist dagegen der Acropleurit (Acpl I). Er besteht aus verschiedenen durch