mal findet sich dann noch eine zweite Gliederung direkt vor der ersten Querreihe von Borsten, welche einen dunkleren Mesotergit vom Protergit trennt. Eine analoge Dreigliederung weist dann jeweils auch das Sternum auf.

Die drei Uromeren des hinteren Abschnittes (Fig. 16, 20) erwachsener Exemplare zeigen wiederum einen untereinander sehr gleichartigen Bau. Sie sind bedeutend schlanker und kürzer als die Segmente des mittleren Abschnittes und stark von vorn nach hinten erweitert, um eine teleskopartige Zusammenschiebung zu gestatten. Sie bestehen aus einem Tergum, einem Sternum und einer Lateralplatte, von denen jedes Stück deutlich vier verschieden färbbare Regionen unterscheiden läßt, in denen ich (mit Berlese) Repräsentanten der vier typischen Segmentzonen erblicke. Auffallender Weise ist das Seitenstück den lateralen Teilen des achten Urosternums annähernd homostisch, die deutlich ausgeprägte Subsegmentierung spricht jedoch dafür, daß es sich um eine Pleura, nicht aber um eine frei gewordene Beinanlage handelt.

Das Endsegment oder Telson (Tel) schließlich besteht aus einer dorsalen und einer einfachen ventralen Platte, zwischen denen an den Seiten noch ein kleines, eine starke Borste tragendes Seitenstück liegt. Die beiden Hauptplatten des Telson haben etwa halbkreisförmige Gestalt und schließen zwischen sich die Mündung des Enddarmes (An) ein.

Zwischen dem Telson und dem elften Abdominalsegment liegt bei beiden Geschlechtern die unpaare Öffnung für den Genitalapparat (Tep). Derselbe ist normaler Weise in das Abdomen vollständig eingezogen. Bei der Beobachtung des lebenden Tieres in Wasser kann man aber in der Regel durch leichten Druck seine Ausstülpung erreichen. Eine Konservierung in ausgestrecktem Zustande gelingt fast nur bei der von Berlese angegebenen Fixation mit erwärmten Eisessiggemischen.

Am männlichen Genitalapparat (Fig. 26—29) lassen sich zwei Hauptabschnitte unterscheiden. Es ist dies zunächst ein basaler (beziehungsweise peripherer) Teil, welcher der Peniskapsel (Forceps) anderer Insekten entspricht, und von Berlese als Periphallus (perifallo) bezeichnet wird. An ihn schließt sich dann als zweites (zentrales) Stück, der eigentliche Penis oder Phallus (fallo) Berlese mit der paarigen Sexualöffnung an.

Der Forceps von Eosentomon wird zur Hauptsache repräsentiert durch einen unpaaren Grundabschnitt. Derselbe besteht aus einem schmalen ventralen Chitinbügel (Fc), von dessen bogenförmig verdicktem Hinterrande sich jederseits ein langes stabförmiges Apodem (Fap) nach vorn erstreckt. Bei ausgestrecktem Forceps stehen beide Chitinstäbe nahezu parallel, befindet sich das Kopulationsorgan in Ruhe, so konvergieren sie so stark, daß sie gelegentlich sich berühren oder überkreuzen. Beide Apodemen sind anfänglich gerade und ragen horizontal in das Lumen der Abdominalringe hinein; nur das letzte Viertel ist gleichmäßig nach oben umgebogen. Auf der Dorsalseite ist der Chitinbügel ringförmig geschlossen, doch ist dort das Chitin weicher und dünner, so daß es bei den verschiedenen Stellungen der Apodemen nachgeben kann. Der Distalrand des Chitinbügels trägt auf der Ventralseite in jeder Ecke eine kurze Borste. Seitlich geht von ihm die eingestülpte äußere Körperhülle ab und läßt so einen internen (Fci) und externen (Fce) Teil des Corpus forcipis unterscheiden. An das Basalstück schließt sich jederseits noch eine freie Seitenplatte (Fpa) an, die wie eine schützende Schiene den Penis flankiert. Dieselbe besteht aus einem dreieckigen Chitinstück, welches von mäßig breiter Basis sich endwärts allmählich verjüngt, im letzten Drittel leicht einwärts gebogen ist, und mit feiner Spitze endigt. An der Umbiegungsstelle geht eine lange und starke Borste (Fps) ab.

Der eigentliche Penis, welcher in der Regel in den Forceps eingezogen ist und nur selten