Im Folgenden soll nun eine Übersicht über die Bedeutung der einzelnen Bezirke am Kopfe von Eosentomon gegeben werden. Als leitender Gedanke wird dabei immer die Auffassung dienen, daß das Tentorium nicht ein Gebilde eigener Art ist, sondern daß es mit dem Endoskelett des Thorax homologisiert werden darf. Es wird also das Tentorium als ein Fusionsprodukt aus den Pleuralinvaginationen der Kopfsomiten betrachtet, welche teilweise sekundär ihre Lage verändert haben. Der Einfachheit halber beginne ich mitten im Kopfe und gehe dabei von dem hinteren Arm des Tentoriums aus.

Der laterale Ast desselben trägt das Gelenk für die Cardo der ersten Maxille. Es erscheint daher als gesichert, daß er dem Maxillarsegmente angehört. Nun hat die Embryologie gezeigt, daß der hintere Arm des Tentoriums bei anderen Insekten aus einer Einstülpung zwischen Maxillar- und Labialsegment (bei Blatta cephalolateral von der zweiten Maxille) hervorgeht. Gehört er nun nach dem Gesagten zum Maxillarsegmente, so ist daraus zu entnehmen, daß die Tentorialeinstülpungen des Kopfes zum vorangehenden Segmente (Comstock und Kochi) zu rechnen sind und nicht zum nachfolgenden (Riley), ein Ergebnis, das bei der Beurteilung der vorderen Arme von Bedeutung sein wird.

Die medianen Äste des hinteren Tentorialarmes (branche labiali) konnte Berlese bei Acerentomon ebenfalls bis an die Körperwand verfolgen. Dieser Befund ließ sich nicht bestätigen, und ebenso findet sich bei Eosentomon kein Zusammenhang zwischen dem Chitin des Exoskelettes und diesen inneren Ästen. Ob man dieselben daher weiterhin noch für Labialarme halten darf, welche den Kontakt mit dem äußeren Chitin verloren haben, muß dahingestellt bleiben.

Besonders am gefärbten Präparat sieht man oft deutlich, daß der untere Lappen der Gnathopleura von dem Rest abgesetzt ist. Während ich den dorsalen Abschnitt als Teil des Maxillarsegmentes betrachte, erscheint es mir wahrscheinlich, daß der ventrale erst sekundär mit dem oberen verschmolzen ist und dem Labialsegmente angehört, obschon ein Beweis dafür nicht zu erbringen war. Verfolgt man nun beide Maxillarsegmente entlang des Occipitalwulstes auf die Dorsalseite, so findet man dort den schon erwähnten sanduhrförmigen Sklerit. Nach dem Gesagten wäre dann anzunehmen, daß in seinem vorderen Teile die letzten Reste eines Maxillar-, im hinteren die eines Labialtergums zu suchen sind. Von den Sterna der beiden hintersten Kopfsomiten ist äußerlich sichtbar nur das labiale, welches als Gula den Kopf auf der Ventralseite schließt. Das Maxillarsternum beteiligt sich am Aufbau des Hypopharynx (Riley u. a.) und bildet sich zur Lingua (Glossa) desselben um.

Von Interesse ist es, daß bei Eosentomon die Gula von einer einheitlichen, ringsum freien Platte gebildet wird. Bei höheren Insekten lassen sich zwei Haupttypen in der Ausbildung der Kopfkapsel unterscheiden (Verhoeff). Bei den Köpfen mit Postcranium clausum ist die Gula beiderseits mit den Wangen verwachsen und bildet so eine starre Brücke, welche das Hinterhauptsloch von der Mundöffnung trennt (Coleoptera); bei denen mit Postcranium apertum dagegen fehlt eine derartige Brücke. Da die Gula in diesem Falle meist in zahlreiche kleinere Sklerite aufgelöst ist oder zum Labium in nähere Beziehung tritt, ist sie oft nur undeutlich zu erkennen. Bei den Proturen hat eine solche Aufspaltung nicht stattgefunden, und so läßt sich bei ihnen das von Verhoeff für das Postcranium apertum bezweifelte Vorhandensein einer Kehlplatte mit Sicherheit nachweisen.

Oralwärts folgt dem Maxillarsegment das Mandibularsegment. Im Anschlusse an Comstock und Kochi erblicke ich die Rudimente seiner Pleuren und seines Tergums in dem schmalen, als Occiput und Postgenae (Comstock) bezeichneten Bande, welches entlang des Hinterrandes