durch Longitudinalabspaltung von den Hauptschuppen entstanden sind, werden sie (Berlese) als Paramerite bezeichnet, und zwar die dorsalen als Epimerite (Lacaze-Duthiers), Tergopleurite (Berlese) oder Paratergite (Heymons u. a.), die ventralen als Episternite, Sternopleurite oder Parasternite. Obwohl eine dorsale Verlagerung des Epimeron über das Episternum vorkommt, sind diese Stücke aber nicht mit den Pleuren im Sinne Audouins zu vergleichen, vielmehr entspricht der Epimerit meiner Sympleura, der Episternit meiner Pleura als Ganzes.

Die schmale Spange, welche von mir als Propleurit betrachtet wurde, ist in ihrem Auftreten bei Insekten eine recht seltene Erscheinung. Trotzdem kommt sie noch bei tiefstehenden Pterygoten vor und ist unter verschiedenen Namen beschrieben worden. So bezeichnete Verhoeff sie bei den Blattiden, welche sie in ganz ähnlicher Gestalt besitzen, als Katopleura (nach Crampton nicht homolog mit Verhoeffs Katopleura bei anderen Opisthogoneaten), während sie von anderen (Comstock) als Antecoxalstück, von Crampton als Antecoxal Laterale aufgeführt wird. Wo der Pleurit bei höheren Insekten zu suchen ist, läßt sich allgemein nicht sagen. Aus Cramptons und Verhoeffs Untersuchungen geht mit Sicherheit hervor, daß er bei Blattiden (und vielleicht auch bei Forficuliden) mit dem Acropleurit (Laterale) verschmilzt und mit diesem sich an der Zusammensetzung des sekundären Episternums beteiligt. Aus diesem Grunde ist es nicht unwahrscheinlich, daß auch bei anderen Insekten das sogenannte Episternum gleichzeitig den Acropleurit und den Propleurit enthält. Auf der anderen Seite weist die Reduktion eines Propleurit im Prothorax von Eosentomon bis auf unscheinbare Reste, darauf hin, daß er zum Obliterieren neigt und gelegentlich wohl auch ganz verschwinden mag, ein Fall, der bei der Beurteilung der Pleuren höherer Insekten mit in Rechnung zu ziehen wäre.

Das vorderste Stück der Pleurenkette bildet der Acropleurit. Wie schon erwähnt wurde, ist derselbe identisch mit dem Sklerit, welchen Crampton mit dem Namen Anterior Laterale belegte. Mit dem Propleurit hat er gemeinsam, daß er nur selten deutlich erkennbar ist. In der Regel ist er mit dem Episternum verwachsen und wurde daher (Verhoeff, Berlese, Börner) als integrierender Bestandteil desselben angesehen („dreieckiger Stiel“ Verhoeffs). Crampton erkannte seine Selbständigkeit, aber seine morphologische Bedeutung als Acropleurit läßt sich erst an den Proturen zeigen. In manchen Fällen (Dermaptera) zerfällt das Anterior Laterale in zwei Stücke und auch diese Eigentümlichkeit weist es schon bei Eosentomon auf. Hier erfolgt zwar keine vollständige Zerschnürung in ein Sternal Laterale und Episternal Laterale, wie Crampton sie bei Forficuliden fand, aber die Zweiteilung durch ein medianes Band dünneren Chitins im Acropleurit des Mesothorax darf wohl als erster Schritt zur vollständigen Aufspaltung betrachtet werden. Eine eigene Bezeichnung für diese Verdickungen, deren vordere dem Laterale sternale, die hintere dem Laterale episternale entsprechen würde, scheint bei Eosentomon jedoch nicht erforderlich, besonders auch deshalb, weil im Metathorax keine Spur davon mehr nachweisbar ist.

Als letztes Pleurenstück ist noch des Metapleurites zu gedenken, welcher hinter der Coxa gelegen ist. Er ist diejenige Platte, welche von allen Pleurenstücken zuerst obliteriert, und von der nur selten einige zersprengte Rudimente als kleine Sklerite erhalten sind. Bei Eosentomon findet er sich in sämtlichen Segmenten, zeigt aber auch hier schon in seiner unregelmäßigen Chitinisierung die ersten Ansätze zur Auflösung in Einzelstücke. Als kleines Plättchen wird der Metapleurit schon von Crampton erwähnt und unter dem Namen „postpleural sclerite“ von Trichopteren als „Intersegmentale“ beschrieben.