und schließlich kommt es vor, daß er ventral und dorsal sich an den Hüftgelenken beteiligt (Blattiden) oder sie allein bildet (Prothorax der Plecopteren). Wenn man dann, wie es bei Eosentomon der Fall ist, sieht, daß der Trochantin von vorn und hinten fast ganz die Hüfte umfaßt und nur ventral (im Sternocoxalgelenk) unterbrochen ist, so kann man sich in der Tat des Eindruckes nicht erwehren, daß es sich hier um einen alten Beinring handelt. Ich betrachte daher Subcoxa als die morphologische Bezeichnung für dieses basale Beinglied und als Sammelnamen für alle Sklerite, welche durch seinen Zerfall entstanden, während diese selbst den deskriptiven Namen Trochantinus (coxalis, antecoxalis, maior, minor, C r a m p t o n) beibehalten mögen.

Weshalb bei den Insekten die Subcoxa nie mehr einen geschlossenen Ring bildet, wird sich mit Zuverlässigkeit kaum feststellen lassen. Als mechanische Ursache käme dabei nur das Bestreben in Frage, dem Bein eine sicherere Artikulation zu geben. Damit würde dann gleichzeitig ein festeres Widerlager für die Coxalmuskeln geboten, welche sich bei den geflügelten Insekten an der Zusammensetzung der Flugmuskulatur beteiligen. Wohl aus diesem Grunde artikuliert bei fast allen fluggewandten Insekten die Coxa dorsolateral direkt mit der Pleuralleiste unter Durchbrechung des dorsalen Subcoxalbogens.

Der Bau der freien Extremität von Eosentomon gestattet keine weiteren Schlüsse auf die Verhältnisse bei höheren Insekten. In Bezug auf die Gliederung fügt er sich augenscheinlich ganz dem von Börner angegebenen Schema ein. Man hat demnach einen grundwärtigen Basipodit zu unterscheiden von einem Telopodit. Der erstere besteht aus der schon besprochenen Subcoxa und einer einfachen Coxa. — Von einer Duplizität der Coxa, wie sie bei manchen Insekten durch das Auftreten eines Meron angedeutet wird, sind keine Spuren vorhanden. Im Hinblick auf die meist so primitiven Verhältnisse im Bau des Proturenthorax darf man das wohl als einen neuen Beweis für die sekundäre Natur des Meron betrachten, welcher also kein rudimentäres Bein (W a l t o n) repräsentiert. Der Telopodit zeigt die fünf typischen Glieder; proximal vom Kniegelenk Trochanter und Femur, distal Tibia, Tarsus und Prätarsus, von denen der Tarsus mehrgliedrig sein kann. Den primitiven Charakter des monocondylen Scharniergehlenkes im Knie- und Tibiotarsalgelenk habe ich schon in einer früheren Mitteilung betont.

Die bereits von Berlese angenommene Zugehörigkeit des Beines zum Mesosternit läßt sich bei Eosentomon bestätigen. Da aber seine dorsale Artikulation mit dem Mesopleurit ebenfalls deutlich erkennbar ist, darf man vielleicht so weit gehen, das Bein als intrasubsegmentale Ausstülpung des dritten Subsegmentes anzusehen.

Es bleibt jetzt noch übrig die Zusammensetzung des Thorakalsegmentes als Ganzes zu erörtern. Wie aus den einleitenden Bemerkungen hervorgeht, handelt es sich hier um die Entscheidung, ob an der Zusammensetzung jener Abschnitte, welche im gewöhnlichen Gebrauche „Segmente“ genannt werden, nur ein primäres Metamer beteiligt ist, oder ob sie durch Verschmelzung von mehreren Metameren entstanden zu denken sind.

Bei einer vollständigen Einheitlichkeit des Segmentes wäre die Lösung dieser Frage zu Gunsten der Monometamerie ohne weiteres klar. Der Nachweis A u d o u i n s aber, daß die Rückenschuppe aus mehreren Chitinplatten zusammengesetzt sei, führte zuerst zu einem Abschwenken von dieser Anschauungsweise. Während A u d o u i n noch von der Einheitlichkeit der Thorakalsegmente ausgeht, erblickte, auf M a c L e a y s Untersuchungen fußend, N e w p o r t in der Vierteilung des Thorax die letzten Überreste einer ursprünglichen Polymetamerie und ließ je vier Metamere an der Bildung eines Segmentes beteiligt sein. Einer allgemeinen Annahme hatte sich diese Ansicht jedoch nicht zu