und es ist nur nötig, für jede einzelne Gruppe ihren morphologischen Wert festzustellen. Es kann also beispielsweise der Name Episternum bei Eosentomiden und Blattiden in gleicher Weise verwandt werden, wenn man nur berücksichtigt, daß es bei den ersteren den vorderen Teil des Mesopleurits, bei letzteren aber ein Fusionsprodukt dieses Stückes mit Propleurit und Acropleurit bedeutet.

Diese durch die Nomenklatur zum Ausdruck gebrachte auffällige Gleichartigkeit in der Untergliederung der Sterna, Pleurae, Sympleurae und Terga von Eosentomon scheint nun auch für die Beurteilung der Segmentzusammensetzung von großer Bedeutung zu sein. Bei der Betrachtung des Thorax von Eosentomon drängt sich einem bald die Vermutung auf, daß nicht nur in der Richtung der Körperaxe die Sklerite gruppenweise zueinander in näherer Beziehung stehen, sondern daß auch zwischen den transversal in gleicher Höhe liegenden ein engerer Zusammenhang besteht. Während in der longitudinalen Richtung die Sklerite als Komponenten der Terga, Sterna, Pleurae und Sympleurae zusammengehören, sind sie in der transversalen als Komponenten von Subsegmenten aufzufassen. Man kann also ein Acro-, Pro-, Meso- und Meta-Subsegment unterscheiden, deren jedes aus einem Tergit und Sternit und zwei Pleuriten und Sympleuriten (mit dem gleichen Präfix) besteht.

Für die Richtigkeit der Deutung, daß es sich bei dieser Subsegmentgliederung um keine Zufälligkeit handelt, sprechen verschiedene Gründe. Zunächst ist bei allen primären Abdominalsegmenten von Acerentomon (weniger bei Eosentomon) in gleicher Weise wie bei Blattiden (Berlese), die Subsegmentierung klar zu erkennen. Sodann ist es auffällig, daß dieselbe besonders deutlich an den sekundär anamorphotisch entwickelten Ringen des Abdomens hervortritt. Von diesen aber, als erst im späteren Leben auftretenden Segmenten, ist anzunehmen, daß sie den Urtypus reiner beibehalten haben (Berlese).

Zu entscheiden ist jetzt noch, ob man in diesen Subsegmenten die Rudimente alter Metamere erblicken will oder nur eine sekundäre Erscheinung. Die Embryologie hat stets, mit alleiniger Ausnahme der Ergebnisse von Patten, eindeutig gezeigt, daß jedes Segment des späteren Körpers einheitlich und mit einem einfachen Ganglienpaar angelegt wird. Solange das nicht mit Sicherheit widerlegt wird, und die Wahrscheinlichkeit dafür ist recht gering, muß man daran festhalten, daß jedes Metamer ein ganzes Segment liefert. Für die Proturen ließ sich in embryologischer Hinsicht noch nichts feststellen. Es ist aber bemerkenswert, daß gerade bei ihnen und anderen tiefer stehenden Insekten die Richtung der Grenze zwischen etwa verschmolzenen Segmenten kaum hervortritt, während stark abgeleitete Formen, wie Larven (Lampyris, Raphidia) und hochspezialisierte Imagines (Dipteren), eine viel ausgesprochenere Pseudopolymetamerie aufweisen. Auf der anderen Seite darf vielleicht darauf hingewiesen werden, daß in analoger Weise auch bei anderen Annulaten eine gewisse Neigung zur Bildung sekundärer Glieder nicht zu verkennen ist, wie sie z. B. in der sekundären Ringelung bei Malacopoden, Chaetopoden und Hirudinen zu Tage tritt. Schließlich ist die Verwandtschaft der Hexapoden mit den Chilopoden vielleicht doch nicht so eng, wie manchmal angenommen wird, so daß es nicht unbedingt erforderlich ist, für die Zwischensegmente der letzteren bei den Insekten Homologa zu finden. Abgesehen von der Interkalarsegmenttheorie Kolbes und anderer kommt aber keine Hypothese mehr für die Polymetamerie in Frage und man darf deshalb zunächst an der Monometamerie des Insektensegmentes festhalten.

Jedes Thorakalsegment ist also ursprünglich einheitlich und entspricht, wie das Abdominalsegment, nur einem Metamer. Sekundär zerfiel es durch „Ringelung“ in vier Subsegmente. Die Undeutlichkeit dieser Subsegmentgliederung besonders bei höheren Insekten verdankt ihr Entstehen schließlich einer tertiären Verschweißung und Reduktion.