— 4 —

tragen in Nelkenöl. Die Untersuchung bezw. Zerzupfung, welch letztere mit 0,15 mm starken
Stahlnadeln vorgenommen wurde, erfolgte stets in Nelkenölkollodium, das zum Schlusse mit Xylol
zum Erstarren gebracht wurde.

Noch schönere Bilder, als durch Färbung, liessen sich durch Imprägnierung mit Metall erreichen.
Während Osmiumsäure recht undifferenziert schwärzte, ergab Silber eine außerordentlich fein abgestufte
Tönung. Die zur Imprägnierung bestimmten Tiere wurden in Pyridin 24 Stunden lang fixiert, in
destilliertem Wasser abgespült und dann im Dunkeln auf verschieden lange Zeit (2—10 Tage) in eine
3prozentige Lösung von Ag NO₃ von 40° C. gebracht. Nach sorgfältigem Auswaschen wurden die
Tiere meist zur Entfernung von Fett — welches, tropfenförmig verteilt, durch Brechungserschei-
nungen bei der Untersuchung mit starken Systemen hinderlich wird — vorsichtig durch die Alkohol-
reihe für kurze Zeit in Xylol und dann wieder allmählich in Wasser gebracht. Zuletzt zerstörte ich
die Weichteile in leicht erwärmter Kalilauge, ließ die Tiere in 40prozentigem Alkohol quellen und
schloß sie, nachdem der Alkohol aus der Flüssigkeit verdunstet war, auf dem hohlgeschliffenen
Objektträger in Wasser oder Glycerin ein. Mit allen Imprägnierungen teilt auch diese Methode eine
gewisse Launenhaftigkeit. Vor allem muß man die Dauer des Aufenthaltes im Silberbad je nach
den zu untersuchenden Einzelheiten bemessen und genau kontrollieren. Ist die Imprägnierung aber
geglückt, so heben sich die Sklerite, je nach ihrer Stärke schwarz oder bräunlich getönt, außerordentlich
klar von der gelblich gefärbten oder durchsichtigen Interskleritalhaut ab. Anwendbar war sie leider
nur für diejenigen Chitinteile, welche im Leben schon eine leichte (oft kaum erkennbare) Gelbfärbung
zeigten; sie bot also z. B. nicht die Möglichkeit, etwaige Veränderung der Thorakalsklerite während
der postembryonalen Entwicklung zu verfolgen, da bei jungen Tieren nur der hintere Teil des Ab-
domens kräftig genug chitinisiert ist, um sich zu schwärzen. Bemerkenswert ist, daß die Impräg-
nierung fast ganz diffus wird, wenn man sie nach der Behandlung mit Lauge anwenden will. Da sie
bei richtiger Anwendung sich kaum auf entoskelettale Bildungen erstreckt, dürfte sie wohl auf der
Verschiedenartigkeit des Chitines beruhen und hauptsächlich die festeren oberflächlichen Schichten
direkt unter der Epidermis betreffen, die auf den Skleriten dicker sind, während das weichere Chitin
des eigentlichen Derma, welches auch das Entoskelett aufbaut, nicht von ihr beeinflußt wird. Da
letzteres sich mit den meisten Farbstoffen leicht tingiert, konnte ich besonders bei jüngeren Tieren
durch Nachfärbung mit Wasserblau die Übersicht bedeutend erleichtern. Leider ist die Haltbarkeit
der Silberpräparate nur eine begrenzte.

Die Untersuchung der Muskulatur wurde teils am lebenden Tiere, teils am gefärbten Präparate
vorgenommen. Die für Dauerpräparate bestimmten Objekte wurden entweder frisch in einer fil-
trierten Lösung von Syndetikon zerzupft, durch Übergießen mit hochprozentigem Alkohol festgeklebt
und mit Lösungen von Eosin oder Methylenblau in absolutem Alkohol gefärbt, oder ich tingierte mit
Petrunkewitschs Gemisch fixierte Tiere in einer Nelkenöleosinlösung und orientierte, bezw. zerzupfte
sie in Nelkenölkollodium.

Stets erwies es sich als äußerst hinderlich, daß es nicht möglich war, Chitinskelett und Mus-
kulatur gleichzeitig zu färben. Auch die Schnittmethode bot aus diesem Grunde keine klaren Ergeb-
nisse. Ich habe daher in der Hauptsache auf vergleichendem Wege die Bedeutung der einzelnen
Chitinteile festzustellen versucht und nur gelegentlich die Bestätigung durch die Muskulatur gefunden.

Von verschiedener Seite (Heymons, Cholodkowsky) ist es in Frage gestellt worden,
ob überhaupt morphologische Deutungen ohne Hinzuziehung der Embryologie entschieden werden
dürften. Aber gerade der von Cholodkowsky angeführte Fall der Pediculidenmundteile