— 7 —

Zwischen beiden liegt die Lateralregion, welche beiderseits von je zwei Skleriten, bezw. Skleriten-
gruppen bedeckt wird. Die ventrale derselben oder Sternopleura enthält diejenigen Stücke, welche
die Pleuren höherer Insekten bilden und kann daher kurz als Pleura bezeichnet werden. Die dorsale
oder Tergopleura folgt in der Hauptsache dem lateralen Rande des Tergunis; für sie schlage ich den
kürzeren Namen Sympleura vor. Jede der genannten Hauptschuppen setzt sich aus einzelnen Skleriten
zusammen, welche allerdings oft infolge von Reduktion oder Verschmelzung nicht mehr einzeln nach-
weisbar sind. Diese Sklerite sind als Tergite, Sternite, Pleurite und Sympleurite zu bezeichnen. Ihre
Zahl beträgt meist vier, welche ich mit Berlese von vorn nach hinten als Acro-, Pro-, Meso- und
Metasternit usw. bezeichne. Nur im Tergum findet sich ein weiterer Sklerit, der Nothotergit zu
welchem Analoga in den anderen Regionen fehlen. Nach dieser Nomenklatur ist somit z. B. unter
Mesopleurit das dritte Stück der sternalen Pleurenkette zu verstehen, welche homolog mit der Pleural-
leiste der höheren Insekten und ihren Seitenteilen ist.

Obwohl der Kopf in seinem Bau am stärksten modifiziert ist, halte ich es doch für zweckmäßiger,
mit seiner Besprechung zu beginnen und der Reihenfolge am Körper entsprechend, erst nach ihm
den Thorax als ursprünglichsten Komplex zu behandeln.

A. Der Kopf.

Der Kopf von Eosentomon hat eine umgekehrt birnförmige Gestalt. In der Hauptsache ist er,
wie stets bei Insekten, unsegmentiert, doch lassen sich gewisse Abschnitte der Metamere, welche an
seinem Aufbau beteiligt sind, in mehreren Fällen noch nachweisen. Nur ein geringer Teil der Kopf-
somite ist nicht fest mit dem Epicranium verschmolzen und findet sich in Form eines Jugularsclerites
hinter der eigentlichen Kopfkapsel.

Von Anhängen zeigt der Kopf nur die drei typischen Anhänge des Gnathocephalon, je ein
freies Paar Mandibeln und erste Maxillen, und die zur Bildung eines Labiums zusammengetretenen
aber nicht verwachsenen zweiten Maxillen. Sämtliche Mundteile sind endotroph. Die Einstülpung
der beiden ersten Anhangspaare ist ganz beträchtlich, so daß von den Mandibeln nur die Endteile,
von den Maxillen die Spitzen der Laden und der seitlich antennenartig hervortretende Maxillarpalpus
sichtbar werden. Die zweiten Maxillen sind nur wenig eingesenkt und bilden im Verein mit dem
Labrum den größten Teil des Verschlusses für die Mundöffnung. Zwischen die Mundteile, in engster
Beziehung zu dem kompliziert gebauten Tentorium stehend, schiebt sich der Hypopharynx ein.
Sein Linguateil überragt von unten her die Pharyngealöffnung, während Superlinguae nicht zu er-
kennen sind. Reste vom zweiten Antennenpaar sind nicht vorhanden. Ob die ersten Antennen
völlig fehlen (Berlese) oder ob sie in den Pseudoculi (Schepotieff) zu suchen sind, werden
erst embryologische Untersuchungen erweisen.

Indem ich nunmehr zur Beschreibung der einzelnen Chitinteile des Kopfes übergehe, will ich
beginnen mit den Komponenten der Kopfkapsel, dann die Mundteile im Zusammenhange erörtern,
und zuletzt einen Blick auf das Tentorium werfen.

Das Epicranium (Ecr, Figur 1 und 2) von Eosentomon ist ein völlig einheitliches Gebilde.
Dorsal eine gleichmäßig gewölbte Decke bildend und lateral bis auf die Unterseite herumgreifend,
umschließt es kapselartig den größten Teil des Kopfes. Nur ventral bleibt ein Spalt offen, der nach
vorn zu sich zur Mundbucht (Or), nach hinten zu dem großen Hinterhauptsloche erweitert. Eine
Gliederung des Vorderteiles in Clypeus und Frons ist nicht vorhanden oder wenigstens nicht mit