— 8 —

Sicherheit zu erkennen. Dagegen bildet das Ende der Scheitelleiste (Cav) die Möglichkeit zu einer
genauen Abgrenzung des Vertex gegen die Vorderhälfte (Frons). Die beiden Seitenäste (Cvr) der
Y-förmigen Scheitelnaht sind sehr kurz, so daß sie bislang der Beobachtung entgangen sind. An
der Gabelungsstelle erhebt sich ein langer feiner Endoskelettalstab (Cve), der frei in die Kopfkapsel
hineinragt. Nahe dem Hinterrande ist eine schmale Spange vom Vertex (Vt), beziehungsweise
den Genae, seinen lateralen Teilen, abgesetzt, die sich ziemlich weit an den Seiten des Hinter-
hauptloches verfolgen läßt, dann aber plötzlich verlischt. Sie dürfte als Postgena (Pg; Com-
stock) und ihre Medianpartie als Occiput (Oc) zu bezeichnen sein.

Etwa in der Mitte des Kopfes findet sich auf jeder Seite ein eigentümliches Organ, welches
von Berlese als Pseudoculo (Pso) benannt wurde. Es ist eine etwas unregelmäßig gerundete
nach außen leicht gewölbte Platte, welche hinter der Mitte eine nur ganz dünn mit Chitin überspannte
Öffnung trägt. Beiderseits von diesem Porus verlaufen auf der Innenseite schwache Chitinleisten
nach vorn. Um den eigentlichen Pseudoculus findet sich gelegentlich ein durch stärkere Färbbarkeit
des Chitins gekennzeichneter schmaler Ring. Die Deutungen, welche dieses Organ erfahren hat,
sind sehr mannigfaltiger Art. Daß es als Sinnesorgan anzusprechen ist, wird wohl allgemein ange-
nommen. Ob es aber ein Auge (Silvestri) oder eine rudimentäre Antenne (Schepotieff)
oder ein Homologon des Postantennalorganes der Collembolen (Becker) ist, kann noch nicht als
entschieden betrachtet werden, wenngleich die letztgenannte Anschauung die wahrscheinlichste ist.

An den Vorderrand des Epicraniums schließt sich das Labrum (Lbr, Fig. 2 und 3) an.
Es wird von einer dreieckigen Chitinplatte gebildet, welche an ihren Rändern sehr zart, nach der
Mitte zu aber etwas kräftiger ist. Auf ihr liegen zwei papilläre Erhebungen (Lbp) mit je einem feinen
Haar; eine mediane Verdünnung des Chitins täuscht eine Zusammensetzung aus zwei symmetrischen
Komponenten vor. Daß es sich nicht um eine solche handelt, kann man mit Sicherheit erkennen,
wenn man das Labrum isoliert und von dem darunter liegenden Epipharynx und dessen endoskelet-
talen Bildungen befreit.

Auf der Ventralseite ist, wie schon erwähnt wurde, die Kopfkapsel nicht geschlossen. Da aber
die Seitenhälften dort in der Regel fest zusammengepreßt sind, bedarf es der Zerzupfung, um sich
von den richtigen Verhältnissen zu überzeugen. Man findet dann, daß zwischen den beiden Seiten-
rändern des Epicraniums ein ziemlich breites Band hyalinen Chitins liegt, welches in der Mitte eine
schlanke, stärker färbbare (und mit Silber imprägnierbare) Spange enthält. Es ist dies die Kehlplatte
oder Gula (Gu, Fig. 2, 6, 7) anderer Insekten. Sie beginnt schon in der Mundbucht zwischen den
beiden Hälften des Labiums und verläuft dann als etwa gleich breit bleibendes, nur caudal etwas
erweitertes Band zwischen den Seitenrändern des Epicraniums und über diese hinaus noch ein Stück
auf dem Halse. In ihrem ganzen Verlauf läßt sie eine feine Medianlinie erkennen, welche nach vorne
zu scheinbar mit den verdickten Seitenleisten verschmilzt. Untersucht man den Bau des Gularsklerites,
auf einer Querschnittserie, so findet man, daß er ein ziemlich kompliziertes Gebilde ist (Fig. 7 a, b, c).
Vorn zeigt er gleich beim Beginn eine tiefe Einsenkung, welche nach unten etwas erweitert ist. Dieselbe
läßt sich entlang des ganzen Sklerites als Furche verfolgen; während sich aber vorn nur eine einfache
Faltenbildung (a) findet, ist weiter nach hinten (b) die Umschlagskante jederseits in eine feine Leiste
ausgezogen, welche im Querschnitt als Zacke vortritt. Gegen das Ende der Gula hin (c) haben diese
Leisten sich dann wesentlich verbreitert, so daß sie von beiden Seiten übereinander greifen. Außer
den beiden lateralen Leisten erhebt sich noch entlang der Mittellinie eine unpaare mediane Leiste.
Dieselbe ist vorn (a) am breitesten und erscheint im Schnitt als feiner langer Zahn, welcher noch etwas