— 19 —

und vier kolbenförmige auf dem Endstück des Basitarsus. Der Praetarsus (Pr) schließlich
weicht insofern von dem der anderen Beine ab, als sein Empodium lang und schlank ist, und seine
sehr große Klaue (Un) sich erst endwärts verschmälert und umbiegt, während ihr Basalstück gerade
und nahezu parallelseitig ist.

Das Endoskelett des Thorax ist im Vergleich zu dem hochspezialisierten Ten-
torium ganz außerordentlich einfach gebaut. Da es bei ihm weder zur Ausbildung typischer Phragmen
gekommen ist, noch Furca, Spina und Pleuralapodem in ähnlicher Weise aufgetreten sind, wie sie
sich bei höheren Insekten finden, ist ein direkter Vergleich mit diesen letzteren nicht ohne weiteres
möglich.

Im Prothorax fehlt jegliche Andeutung eines inneren Skelettes, was wohl als eine Folge
von der allgemeinen Reduktion dieses Segmentes zu betrachten ist.

Der Mesothorax besitzt dagegen schon ein deutlich erkennbares System innerer Chitin‐
verdickungen. Sein tergales Endoskelett wird aus drei Komponenten gebildet. Am Vorderrande
der Rückenschuppe, im Gebiete des Acrotergit, liegt eine schmale Leiste, die Praesegmentalleiste.
Von dieser zieht sich in der Mittellinie bis zum Hinterrande des Mesotergites eine feine Längsleiste,
welche vorn deutlicher ist. Sie repräsentiert, ebenso wie die entsprechende des Metathorax, die
alte dorsale Verschlußlinie der Thorakalsegmente und ist gleichzeitig, wovon man sich an abgeworfenen
Häuten überzeugen kann, die präformierte Bruchzone für das Aufreißen des Chitins bei Häutungen.
Zu diesen beiden Hauptleisten tritt dann noch als dritte eine kurze Querleiste am Hinterrande des
Mesotergit. Das pleurale Endoskelett wird dargestellt durch die nur unwesentlich hervortretende
Pleuralleiste des Mesopleurites. Bei weitem am stärksten ausgebildet ist das sternale Endoskelett.
Es besteht aus einer kräftigen Chitinleiste in der Medianen des Mesosternites, welche anal am Vorder‐
rande des Metasternites endet, indem sie sich in zwei bald verlöschende Seitenäste aufspaltet. Auf
dem Metasternit selbst findet sich wieder ein feiner Mediankiel, welcher endwärts nach innen als
Spitze hervortritt und vielleicht der Spina höherer Insekten homolog ist. Oral greift die Leiste
über die Spalte zwischen Mesosternit und Prosternit hinweg, gabelt sich und setzt sich mit zwei
rasch verlöschenden Ästen am Hinterrande des letzteren an.

Wesentlich weiter differenziert ist das Endoskelett des Metathorax, wenn schon eigent‐
lich nur ein solches des Sternums in Frage kommt. Das tergale Innenskelett besteht auch hier
aus einer vorderen Querleiste und einem nach hinten fast verschwindenden Längskiel; das pleu‐
rale ist in der zarten Pleuralleiste zu erblicken. Das sternale Endoskelett ist vollständig
auf das Sternellum beschränkt und findet sich nur im Bereich des Mesosternits. Am Vorderrand
des Mesosternits liegt median eine kurze feine Querleiste, welche lateral etwas verdickt ist. Zwischen
den Vorderecken verläuft dann ein nach hinten geschlossener halbkreisförmiger Bogen. In der Mitte
ist derselbe etwas erweitert und gibt dort analwärts einen kurzen unpaaren Stamm ab, welcher sich
bald erweitert und gabelt und mit seinen Ästen sich bis in die Hinterecken des Mesosternites ver‐
folgen läßt; in der Gabelungsstelle liegt ein dreieckiger Zwickel von kräftigen Leisten umschlossen.

C. Das Abdomen.

Das Abdomen eines erwachsenen Eosentomon besteht aus zwölf Segmenten. Von diesen gehören
die drei ersten morphologisch eng zusammen, da sie durch das Vorhandensein von Extremitäten
ausgezeichnet sind. Alle übrigen Segmente entbehren freier paariger Körperanhänge. Während die