— 18 —

gesamten Ausdehnung durch eine schmale Interskleritalhaut verbunden, welche als Gelenkhaut
dient. Der Bau des Trochanterofemoralgelenkes gestattet demnach nur eine Bewegung in frontaler
Ebene von vorn nach hinten. Die Gestalt des Femur (Fe) ist kurz cylindrisch, distalwärts wenig
an Dicke zunehmend. Der Endrand bildet auf der Dorsalseite das einfache breite Kniegelenk; ventral
ist er tief ausgeschnitten, um eine starke Flexion zu erlauben. Ähnlich gebaut, jedoch etwas länger,
ist die röhrenförmige Tibia (Ti). Proximal artikuliert sie mit dem Femur und distal, ebenfalls
durch ein monokondyles Scharniergelenk, mit dem Tarsus. Auf der Ventralseite ist sie an ihren
Enden tief ausgeschnitten. Die Gelenkhaut zwischen Femur und Tibia wird geteilt durch einen
halbmondförmigen Sklerit (Icf), auf dessen Funktion als sekundäre Stützspange ich bereits an anderer
Stelle hingewiesen habe. Dem Tibiotarsalgelenk fehlt eine entsprechende Versteifung. Der Tarsus
(Ta) ist schlank, konisch; sein Endabschnitt ist cylindrisch und etwas abgesetzt, jedoch nicht abge‐
gliedert. Den Praetarsus (Pr) bildet ein kurzer, dorsal nicht geschlossener Ring, der auf seiner
Ventralseite ein kurzes Empodium, distal eine kräftige, gleichmäßig gebogene, glatte Kralle (Un) trägt.

Das prothorakale Beinpaar ist den anderen gegenüber durch seine Funktion als
Tastorgan etwas modifiziert. Die Subcoxa ist hier nicht mehr eine lange Spange, sondern ein
breiterer Sklerit, dessen Hinterecke das Intercoxalgelenk bildet. Entsprechend der Tatsache, daß
die Vorderbeine mehr oder weniger ausgesprochen nach vorn neben dem Kopfe getragen werden,
hat die Coxa eine andere Gestalt erhalten. Ihr analer Bogen ist besonders stark ausgebildet und
zu einer gewölbten Platte erweitert, so daß der Endrand weit nach vorn verlagert ist. Während das
(dorsale) Intercoxalgelenk ziemlich schwach ist, findet sich ventral ein auffällig kräftiger Condylus
zur Bildung des Coxosternalgelenkes mit dem Mesosternit. Die Bewegung der Coxa erfolgt somit
um eine schräg von oben hinten lateral nach unten vorn medial verlaufende Achse und wirkt gleichzeitig
promotorisch und elevatorisch. Die Drehungsachse des Coxotrochanteralgelenkes steht auch hier
annähernd senkrecht zu der vorhergehenden. Der Trochanter ist ein auffällig kleiner Ring;
seine Verbindung mit dem Femur ist ebenfalls ein Klappengelenk, doch ist dasselbe auf der Dorsal-
seite durch einen Condylus verstärkt. Das Femur ist lang und keulenförmig, sein ventraler End‐
ausschnitt sehr tief. Die Tibia ist endwärts etwas verdickt und länger als der Schenkel, terminal
tief ausgeschnitten. Die Gelenke zwischen Femur und Tibia, sowie Tibia und Tarsus sind ähnlich wie
bei den anderen Beinpaaren gebaut. Ich habe dieselben früher (1912) als breite monocondyle Scharnier-
gelenke gedeutet; an Imprägnierungspräparaten stellt sich nun heraus, daß die eigentliche Artikulation
nur in den Seitenteilen des Gelenkes erfolgt, und da der Abstand zwischen diesen am Vorderbein
ziemlich beträchtlich ist, wäre es vielleicht besser, hier schon von dicondylen Scharniergelenken zu
sprechen. Die Gelenkhaut des Femorotibialgelenkes wird von einer Spange gestützt, in der tibio-
tarsalen tritt bei Silberimprägnierung eine kleine rundliche Platte hervor. Der Tarsus (Fig. 24)
ist der längste Beinabschnitt. Er besteht aus einem langen, in der Mitte leicht spindelförmig er‐
weiterten Basalgliede (Basitarsus, Börner, Bt), hinter welchem distal ein kurzes, zweites Glied
(Telotarsus, Tt) folgt. Zwischen den beiden Tarsalgliedern liegt auf der Dorsalseite isoliert eine kleine
Platte, welche ich als Schnürstück des zweiten Tarsale ansehe. Ebenso ist der vorderste Teil des
zweiten Gliedes von dem übrigen abgesetzt und als Schnürstück zu betrachten. Als Rudimente
eigener Tarsenglieder wage ich diese Sklerite nicht auszusprechen, da sie zu klein und unbedeutend
sind. Zu erwähnen sind noch die Sensillen des Tarsus, welche zwischen den gewöhnlichen
Borsten verteilt sind, und von denen man drei verschiedene Sorten unterscheiden kann. Es sind
dies eine spatelförmige Sensille auf der Mitte des Basitarsus, eine lanzettförmige auf dem Telotarsus