— 28 —

der Kopfkapsel abgesetzt, sonst aber fest mit ihr verschmolzen ist. Embryologisch wurde festgestellt,
daß auch zwischen Mandibel und Maxille eine Einstülpung auftritt, welche nach der oben gegebenen
Begründung zur Mandibel gehört. Aus ihr geht bei höheren Insekten (Heideru. a.) die Sehne
für den Flexor der Mandibel hervor. Diese Funktion ist wahrscheinlich als eine sekundäre Modifikation
zu betrachten, während ursprünglich aus ihnen den Tentorialästen homologe Spangen als Träger
der Mandibel entstanden. Derartige Spangen finden sich noch bei Eosentomon (und bei Tomocerus);
ich glaube daher annehmen zu dürfen, daß dieselben auf jene postmandibularen Einstülpungen
zurückzuführen sind (obschon sie sekundär weit verlagert, und embryonal gerade bei Tomocerus die
Tentorialeinstülpungen noch nicht aufgefunden worden sind). Gleich dem des Maxillarsegmentes
geht das Sternum des Mandibularsegmentes im Hypopharynx auf, von dem es die Superlinguae
(Paraglossae) und vielleicht einen Teil der Dorsalpartie liefert.

Von den beiden nächst vorangehenden Segmenten, dem Postantennale und Antennale lassen
sich zuverlässige Rudimente bei Eosentomon nicht mehr nachweisen. Ihre Stammesanteile sind ent‐
weder völlig rudimentiert (Heymons), oder sie sind möglicherweise in den Kopflappen aufgegangen.
Aber auch hier ist es vielleicht möglich, auf dem Umwege über die Entwicklungsgeschichte Anhalts‐
punkte zu finden. Zwischen Mandibel und Antenne werden zwei Einstülpungen angelegt. Die eine
liegt cephalomedianwärts von der Mandibel unter der Antenne (Riley für Blatta), oder an der Basis
der Antenne (Heymons für Forficula), die andere tritt cephalolateral von der Mandibel auf.
Die letztgenannte erweist durch ihre Lage (bei Blatta homostisch mit der Maxillo-labialen Einstülpung)
eine relativ nähere Beziehung zu der Mandibel, und läßt aus sich (Riley) Mandibularsehnen hervor‐
gehen; wenn ich in ihr das Rudiment eines postantennalen Tentoriumastes erblicke, so ist dies rein
hypothetisch.

Aus der anderen embryonalen Einstülpung zwischen Antenne und Mandibel, welche
zum Antennensegment zu rechnen ist, gehen der vordere und der dorsale (Riley) Arm des
Tentoriums hervor. Auf sie darf jedenfalls der Hauptteil des vorderen Tentorialarmes von Eosen‐
tomon zurückgeführt werden, obgleich hier wieder nicht geringe sekundäre Verschiebungen statt‐
gefunden haben.

Es bleibt nun von den sechs Kopfsegmenten nur noch ein einziges übrig, das Acron. Daß es
an der Zusammensetzung des Tentoriums irgendwie beteiligt ist, erscheint sehr zweifelhaft, da Ten-
torialinvaginationen bei ihm embryonal noch nicht bekannt geworden sind. Dafür spielt es aber
im Aufbau der Kopfkapsel die größte Rolle, indem von ihm das gesamte Epicranium gebildet wird.
Sein medianer Teil umwächst von vorn her den Dotter und wird am fertigen Insekt repräsentiert
durch Labrum, Clypeus und Frons; seine Seitenteile, die Kopflappen schließen sich ihm lateral an,
indem sie die Genae und den Vertex bilden (Riley u. a.) und durch ihre Verwachsung miteinander
und mit dem Medianteil die Y-förmige Scheitelleiste entstehen lassen. Bei höheren Insekten sind die
Arme der Scheitelleiste oft sehr lang, was ohne weiteres auf den tiefen Einschnitt zwischen Medianteil
und Kopflappen zurückgeführt werden kann. Wenn nun bei Eosentomon die Arme ganz überraschend
kurz sind, so weist das auf eine schwächere Abgrenzung der Kopflappen hin; das Fehlen der
Scheitelleiste von Acerentomon würde nach dieser Betrachtungsweise nur in einer mangelnden Ab‐
grenzung der Kopflappen von der Frontoclypeolabralanlage begründet sein.

In der nachfolgenden Tabelle soll noch einmal übersichtlich zusammengestellt werden, wie
man sich rein morphologisch die Verteilung der ursprünglichen Somite am fertigen Kopfe von Eosen‐
tomon etwa vorzustellen hat. Vorausgesetzt sind dabei das Vorhandensein von nur sechs