— 26 —

verschmelzungen haben dagegen die Bildung einer Leiste zur Folge, welche die ursprüngliche Tren-
nungslinie bezeichnet. Am Insektenkopfe würde die Y-förmige Scheitelnaht eine solche spät ge‑
schlossene Spalte bedeuten, und nach Heymons entspräche also die Region vor den divergierenden
Armen der Scheitelnaht dem Procephalon, die Region dahinter aber dem Gnathocephalon.

Zu abweichenden Resultaten gelangte später Riley. Er suchte Stellung zu nehmen
zu der von Comstock und Kochi ausgesprochenen Ansicht, daß das gesamte Cranium seine
Entstehung den Sterna des Procephalon und den Kopflappen verdanke, während die Beteiligung
der Gnathalsegmente ganz untergeordneter Natur sei. Seine Untersuchungen führten ihn zu einer
weitgehenden, aber nicht vollständigen Bestätigung dieser Anschauung. Nach ihm geht die Scheitel‑
naht nur aus der Verlötung von Clypeolabralanlage und Kopflappen, bezw. der Kopflappen mit‑
einander hervor (mit Hoffmann). Es entspräche also die ganze Region vor den Armen der Scheitel‑
naht (Labrum, Clypeus, Frons) dem unpaarten Teil des Procephalon, die dahinter liegenden Genae
und der Vertex den Kopflappen. Die Reste der übrigen Segmente aber wären in einigen Spangen,
welche sich anal an den Vertex anschließen, zu suchen. Der Unterschied der Riley schen Ergeb‑
nisse gegenüber den Angaben von Comstock und Kochi besteht darin, daß er in Clypeus
und Labrum nur sekundäre Differenzierungen des Acrons sieht, während jene infolge ihrer Ansicht
von der Lage der Mundöffnung zwischen Postantennal- und Mandibularsegment, sie für die Sterna
des zweiten und dritten Kopfsomiten halten.

Die Gegenüberstellung dieser beiden prinzipiell verschiedenen Anschauungen machte sich
wünschenswert, weil es nach den Beobachtungen von Berlese schien, als ob die Verhältnisse
bei den Proturen geeignet wären, wichtige Beiträge zur Lösung dieser Frage zu bieten.

Berlese fand nämlich bei Acerentomon an der Kopfkapsel verdickte Leisten, welche er
für Fusionsleisten verschmolzener Metamere hielt. Er verfolgte diese Leisten über das ganze Epi-
cranium hinweg und bezeichnete die zwischen ihnen liegenden Zonen als Kopfsomite. In einer schema‑
tischen Abbildung des ausgebreiteten Epicraniums gibt er sechs solche Zonen an und homologisiert
dieselben der Reihe nach mit den sechs Somiten des Insektenkopfes. Aber schon wenn man Ber-
leses Schema (l. c. Tav. V. Fig. 30) vergleicht mit einer weniger schematisierten Abbildung, so
sieht man, daß die Leisten nicht genau der theoretischen Forderung entsprechen, sondern daß ihre
Anzahl größer ist (l. c. Fig. 31) und daß sie nicht stets ganz überdas Cranium verlaufen (l. c. Fig. 29).
Untersucht man dann den Kopf am gefärbten Totalpräparat, so findet man, daß die Leisten ein
anderes Aussehen haben, als die echten Verschmelzungsleisten des dorsalen Verschlusses im Thorax.
Aus diesen Gründen kann ich mich der Ansicht Berleses über die Bedeutung der Kopfleisten
von Acerentomon nicht mehr anschließen und betrachte dieselben als sekundäre Gebilde.

Bei Eosentomon kommen derartige Cranialleisten nicht vor. Dafür besitzt es aber eine deutliche
Scheitelnaht, welche bei Acerentomon völlig zu fehlen scheint. Sie ist deshalb von Bedeutung, weil
sie einen direkten Vergleich mit anderen Insekten gestattet, insofern, als das orale Ende des unpaaren
Teiles zeigt, wo der Vertex beginnt. Nun haben sich bei Eosentomon, wie bei höheren Insekten hinter
der Kopfkapsel einige Chitinplatten nachweisen lassen, deren Deutung fast unmöglich ist, wenn man
die Kopfsomite schon sämtlich im Epicranium hat aufgehen lassen. Es scheint mir daher auch die
Heymons sche Anschauung, welche wegen der weiten Verbreitung Scheitelnaht bei den Insekten
allgemeine Gültigkeit haben müßte, auf die Proturen nicht anwendbar zu sein.

Versucht man an der Hand der Riley schen Auffassung die einzelnen Teile des Kopfes
von Eosentomon zu deuten, so gelangt man zu einem befriedigenden Resultate.