— 29 —

Kopfsomiten, die partiell postorale Lage des Acron1) und die Homodynamie der Tentoriumäste mit
Pleuralleisten.

An diese Erörterungen über den Aufbau der Kopfkapsel seien noch einige Bemerkungen über
die Mundteile angeschlossen.

Was die morphologische Deutung der Mandibel anbelangt, so ist man ganz auf Analogie‑
schlüsse angewiesen, da embryologische Daten darüber für Eosentomon bis jetzt noch nicht vorliegen.

Die Untersuchungen von Hoffmann haben gezeigt, daß bei Tomocerus die Mandibel primär
aus drei Gliedern besteht, aus deren basalem der Grundabschnitt etwa bis zu den Rotatorsehnen
entsteht, während das distale den ,,Fuß“ und das mittlere den dazwischen gelegenen Teil der Mandibel
aus sich hervorgehen läßt. Ich glaube daher nicht fehl zu gehen, wenn ich in dem nicht geschlossenen
Basalstück der Proturenmandibel, ebenso wie bei Tomocerus, ein Homologon der Subcoxa, in dem
röhrenförmigen die Coxa und in dem Endstück eine Lade (vermutlich die Galea) erblicke.

Mit dieser Deutung schließe ich mich im wesentlichen an Berlese an; einer Begründung
bedarf nur noch die Auffassung des Endstückes als Außenlade.

Auf Grund embryologischer Befunde glaubte man (Heymons) die einfache Anlage der
Mandibel pterygoter Insekten den äußerlich ähnlichen Anlagen der Maxillarladen gleichsetzen zu
müssen. Die Mandibel des fertigen Insektes war demnach als Verschmelzungsprodukt von Coxo-
merit und Coxa (Heymons, Börner) zu betrachten, während die Subcoxa nur gelegentlich nach‑
weisbar war. Dabei mußte angenommen werden, daß der Telopodit (Palpus) völlig reduziert sei.

Morphologische Untersuchungen (Hansenu. a.) bestätigen diese Auffassung in weitgehendem
Maße. Vergleicht man nun die Mandibel eines Diplopoden mit der Maxille eines Collembolen, so findet

1) Bei Insekten wird in der Regel angegeben, daß der vor dem Antennensegment gelegene Teil des Kopfes, das
Acron s. lat. einfach angelegt wird. Bei Chilopoden gelang Heymons der Nachweis eines postoralen Präantennalsegmentes
hinter dem präoralen Acron s. str. Da er mit Recht das Acron der Insekten dem vereinigten Acron und Praantennal-
segment der Chilopoden gleichsetzt, muß also ein Teil des ursprünglich als prӑoral betrachteten Insekten-Acron postoral
sein. Da nun von jedem postoralen Segmente der ventrale Bogen hinter der Mundöffnung zu suchen ist, müssen auch
von den Segmenten des Procephalon ursprünglich Teile hinter dem Munde bezw. im Bezirke der Hypopharynx (Dorsal‑
partie) gelegen haben, ehe sie völliger Reduktion anheim fielen.