— 36 —

liche Bezeichnungsweise auszudehnen, welche Berlese für Tergum und Sternum durchgeführt
hat. Demgemäß bezeichne ich die einzelnen Sklerite der Pleura, die Pleurite, und diejenigen der
Sympleura, die Sympleurite, entsprechend dem zu ihnen in Beziehung stehenden Teile des Sternums
oder Tergums als Acro-, Pro-, Meso- und Metapleurite, beziehungsweise -sympleurite.

Das Vorkommen dieser vier Pleurite und Sympleurite ist nun keineswegs auf die Proturen
beschränkt. Es ist nur die geradezu schematisch klare Verteilung, wie sie Eosentomon darbietet,
welche auf diese Verhältnisse hinweist. Die Sklerite der Pleura (Sternopleura) sind sämtlich schon
von anderen Insekten beschrieben worden, wenngleich sie nicht stets in vollständiger Zahl bei derselben
Art vorkommen. In dieser Richtung bieten besonders die Arbeiten von Börner, Crampton
und Verhoeff ein wertvolles Vergleichsmaterial. Schwierig ist dagegen die Deutung der Sym-
pleurite, da sie in der Gegend liegen, welche bei pterygoten Insekten durch die Ausbildung der Flügel
so tiefgreifende Veränderungen erlitten hat. Ich beginne deshalb mit den Pleuriten.

Die wichtigsten und am längsten bekannten Stücke der Pleura sind das Epimeron und
Episternum, die sich nahezu bei jedem Insekt nachweisen lassen. Diese beiden Chitinplatten
werden voneinander durch eine tiefe Furche (Interpleural suture, Woodworth) geschieden,
welche normalerweise senkrecht zur Längsaxe des Tieres verläuft, also in der Transversalebene liegt.
Während man aber früher annahm, daß diese Furche eine Trennungslinie bedeute, sind neuere Autoren
(Crampton, Snodgraß u. a.) davon abgekommen. Der Einsenkung auf der Außenseite ent-
spricht auf der Innenseite eine verdickte Leiste, für welche Voß den Namen Pleuralleiste in Vor-
schlag gebracht hat. Diese Leiste ist nun nicht eine Verwachsungsleiste, sondern gibt sich ihrer
Zusammensetzung nach als Duplikatur zu erkennen und ist als Falte entstanden zu denken. Nimmt
man das aber an, so kann man Epimeron und Episternum nicht mehr für getrennt halten, sondern
muß sie als morphologisch zusammengehörig und aus einem Sklerit entstanden betrachten. Dies
wird völlig bestätigt durch den Befund bei den Proturen, denn hier liegt im Meso- und Metathorax
die Pleuralleiste ganz frei und ist an ihrem Vorderrande in ein schmales Episternum am Hinterrande
in ein größeres Epimeron erweitert. Im Prothorax dagegen, wo die Pleuralleiste fehlt, bilden Epi-
merum und Episternum ein einheitliches Stück ohne jegliche Gliederung. Bei höheren Insekten lassen
sich gelegentlich (Neuroptera) mehrere Epimera und Episterna auffinden, welche durch sekundäre
Zerteilung ursprünglich einheitlicher Sklerite entstanden sind. Von derartigen Zerschnürungen in
Anepimerum und Katepimerum oder Anepisternum und Katepisternum (Crampton) findet sich
bei Eosentomon keine Andeutung. Die Bedeutung des vereinigten Episternum und Epimeron als
Mesopleurit geht einmal aus seiner Lage, dann aber auch aus Chitinverbindungen hervor. So gibt
Crampton einen „bridge-like strip“ an, welcher bei Forficula (deutlicher noch bei Leuctra) das
Epimeron mit dem Furcasternum (Mesosternit) verbindet, und ebenso findet man gelegentlich bei
imprägnierten Eosentomon eine dünne Verbindungsbahn vom epimeralen Flügel der Pleuralleiste
nach dem Mesosternit zu.

Bei den verschiedenen Insektengruppen ist das Lageverhältnis von Epimeron und Episternum
keineswegs stets gleich. Da die Pleuralleiste dorsal mit dem Tergum oder dem Flügel artikuliert und
ventral mit dem Bein gelenkig verbunden ist, wird ihre Richtung durch die relative Lage der Beine
bestimmt. So erklärt es sich, daß gelegentlich eine nahezu horizontale Lagerung beider Stücke vor-
kommt. Hierbei kann dann, je nach der Verschiebungsrichtung bald das Episternum höher liegen
(Odonata), bald das Epimeron (Coleoptera). Bei vielen Larven finden sich nun an den Seiten der Urite
zwei übereinander gelegene Platten, die miteinander nicht zusammenhängen. Da sie vermutlich