— 33 —

vollzähligen Aufführung der Synonyme für die Sklerite konnte Abstand genommen werden, da dieselbe
sich schon anderwärts (Crampton, Snodgraß) findet, und eine genaue Nachprüfung dieser
Angaben zu weit geführt haben würde.

In Bezug auf die Sterna ist in vergleichender Hinsicht eigentlich nichts den einfachen
Beschreibungen hinzuzufügen. Die Identifizierung nach dem Endoskelett, welche Berlese und
Crampton angeben, ist bei den Proturen nur in beschränktem Maße möglich, da es zu schwach
entwickelt ist; man muß also äußere Merkmale heranziehen. Ein sicheres derartiges Kennzeichen für
die Homologisierung der Abschnitte in den verschiedenen Segmenten bietet der tiefe mediane Ein‑
schnitt, welcher Prosternit und Mesosternit trennt. Der Vergleich mit anderen Insekten ergibt dann,
daß dieser Prosternit identisch ist mit dem sonst als Sternum s. str. (Basisternum, Crampton)
bezeichneten Sklerit, während der Mesosternit, mit dem Sternellum (Furcasternum, Crampton)
zu identifizieren ist. Daraus ergibt sich dann ganz von selbst, daß Acrosternit und Praesternum
denselben Sklerit bezeichnen. Das Vorhandensein eines vierten, hinter dem Sternellum gelegenen
Stückes, also eines Poststernellums, wird von Comstock und Kochi für höhere Insekten
geleugnet. Crampton dagegen gelang es, dasselbe für Blattiden nachzuweisen (Spinisternum).
Auch bei Eosentomon ließ sich ein derartiges Poststernellum oder Metasternit auffinden, doch stand
es stets mit dem Mesosternit in engster Beziehung. Daß es nicht möglich ist, diese vier Stücke sämtlich
bei allen Insekten wiederzufinden, braucht wohl nicht erst erwähnt zu werden. Am seltensten ist
der Metasternit erhalten, doch auch der Acrosternit ist in den meisten Fällen nicht vorhanden. Es
finden sich dann nur zwei große Abschnitte in der Bauchschuppe (Coleoptera), welche kurzweg als
Sternum und Sternellum unterschieden werden, die aber beide wohl in der Regel als Verschmelzungs-
produkte von je zwei Skleriten (Berlese) gedeutet werden müssen; nur selten schreitet die Fusion
so weit vor, daß nur eine einfache Platte vorhanden zu sein scheint (Diptera).

Will man die Terga von Eosentomon in Bezug auf ihre Gliederung in Parallele zu den
Rückenschuppen anderer Insekten setzen, so stößt man auf einige Schwierigkeiten. Die von Ber-
lese angegebene Einteilung des Insektenthorax ist von Snodgraß angegriffen und in mancher
Beziehung erschüttert worden. Trotzdem glaube ich, daß die Skleriteneinteilung wenigstens in dem
Sinne, wie es Berlese beabsichtigte, durchgeführt werden kann. Die Ergebnisse, zu denen
man bei Berücksichtigung der Einwände von Snodgraß kommt, entsprechen dann auch einiger‐
maßen den Verhältnissen, welche sich im Bau des Thorax von Eosentomon wiederfinden, und dürfen
aus diesem Grunde vielleicht einigen Anspruch auf Wahrscheinlichkeit machen.

Snodgraß unterscheidet am Tergum nur zwei große Abschnitte, ein vorderes flügeltragendes
Notum und ein dahinter liegendes, nur bei guten Fliegern stark entwickeltes Postnotum (Pseudo-
notum). Da das letztere bei manchen tiefstehenden Insekten (Orthoptera) von ihm gar nicht oder nur
in Andeutungen nachgewiesen werden konnte, darf man es wohl als eine erst sekundär zu Bedeutung
gelangte Bildung betrachten. Sein Erkennungszeichen bei Pterygoten, nämlich daß es mit den
Flügeln nicht mehr in Verbindung steht, versagt bei einem flügellosen Insekt selbstverständlich. Ein
anderer scheinbar nebensächlicher Zug dagegen ist von allgemeinerer Verbreitung und charakterisiert
dort, wo er vorhanden ist, auch beim Fehlen von Flügeln den Sklerit. Es ist dies seine Neigung dazu,
seitlich Fortsätze zu bilden, welche in die Pleuralregion hinabsteigen und sich dem Epimeron nähern
oder sogar mit ihm verschmelzen (Snodgraß). Einen Sklerit, welcher diese Eigentümlichkeit
besitzt, weist sowohl der Mesothorax, wie der Metathorax von Eosentomon auf. Der am meisten
caudalwärts gelegene Teil der Rückenschuppe (Metatergit) greift, wie erwähnt, weit an den Seiten

Zoologica. Heft 64.

5