— 45 —

Man darf also die Abdominalanhänge der Proturen nicht mit dem Styli der Thysanuren homologisieren,
und deshalb habe ich für sie zum Unterschiede die Bezeichnung Stylopoden eingeführt. Stylo-
poden sind also proximale Abdominalanhänge, welche dem ganzen Schreitbein homodynam sind.

Bemerkenswert ist schließlich die weitgehende Übereinstimmung, welche sich zwischen den
Stylopoden von Eosentomon und dem Ventraltubus von Tomocerus (Hoffmann) findet. Faßt
man, wie es die Entwicklungsgeschichte fordert, den Ventraltubus als Fusionsprodukt eines Abdominal-
beinpaares auf, so ergibt sich durch einfachen Vergleich, daß die Basalplatte und der Tubuszylinder
(Hoffmann) von Tomocerus den vereinten Subcoxen und Coxen von Eosentomon und der Tubus-
kragen dem Telopodit gleichzusetzen ist. Die endständigen Blasen von Eosentomon sind aber nicht,
wie ihr Fusionsprodukt bei Tomocerus zu einer lokomotorischen Funktion als Haftapparat zurückge-
kehrt, sondern scheinen nur als eine Art von Blutkiemen der Respiration zu dienen. Eine ähnliche
Übereinstimmung besteht zwischen dem ersten Stylopodenpaar der Proturen und den ebenfalls
zweigliedrigen ersten Abdominalbeinpaaren von Käferembryonen (Dytiscus), welche später zurück-
gebildet werden.

Ein größeres theoretisches Interesse beansprucht der äußere Genitalapparat von
Eosentomon und zwar aus verschiedenen Gründen.

Zunächst ist die Lage der Geschlechtsöffnung zwischen dem elften Uromer
und dem Telson sehr bemerkenswert. Im allgemeinen betrachtet man bei fertig entwickelten Hexa-
poden das achte Abdominalsegment als den Träger der weiblichen, das neunte als den der männlichen
Sexualöffnung; nach embryologischen Untersuchungen wären dafür das siebente beziehungsweise
zehnte Uromer einzusetzen. Von diesem allgemeinen Bauplan weichen die Proturen in doppelter
Hinsicht ab, indem einmal beide Öffnungen am gleichen Segment liegen und dann, indem sie viel weiter
analwärts verschoben sind.

Daß die Sexualöffnungen beider Geschlechter an demselben Segmente liegen, braucht vielleicht
weniger hoch bewertet werden. Eine gewisse Neigung zu einem derartigen Verhalten glaube ich aus
dem embryologischen Verhalten schließen zu dürfen. Bei Orthopteren (Heymons) werden die
mesodermalen Teile der Ausführungsgänge in seltenen Fällen (Gryllus) segmental angelegt; für gewöhn-
lich gelangen aber nur zwei dieser Anlagen vielleicht als Überreste eines früheren Hermaphroditismus,
zu einiger Bedeutung, und zwar diejenigen im siebenten und zehnten Uromer. Von diesen entwickelt
sich dann jeweils nur ein Paar weiter, indem die Terminalampulle im siebenten Segment beim Männ-
chen, diejenige im zehnten beim Weibchen rudimentiert. Vorübergehend kommt dabei eine gleich-
förmige Lage der Ausführungsgänge beider Geschlechter im siebenten Segment bei Blattiden vor;
die für Dermapteren angegebene definitive Lage beider Geschlechtsöffnungen im zehnten Segment hat
Heymons später als unzutreffend erkannt.

Wesentlich auffälliger ist die Lage der Geschlechtsporen in der elften abdominalen Interseg-
mentalhaut. Allerdings stehen die Proturen nicht allein mit einer abweichenden Mündungsstelle
des Geschlechtsapparates. So kommt bei manchen Coleopteren (Berlese) eine analoge Ver-
schiebung in das Interstitium zwischen zehnten und elften Urosternum vor, und für derartige Fälle
von analwärts verschobenen Kopulationsapparaten hat Berlese die Gruppenbezeichnung der
Proctophalli (proctofalli) eingeführt. Diese Verschiebung ist hier nach Berlese so zu erklären,
daß das zehnte Urosternum, an dessen Vorderrand sonst die Geschlechtsöffnung liegt, sekundär in
zwei symmetrische Hälften zerfallen ist, welche tertiär hinter der Geschlechtsöffnung sich wieder
vereinigten. Daß es sich um einen derartigen Vorgang bei den Proturen handeln könnte, erscheint