— 48 —

noch recht unvollständigen Kenntnis von Einzelheiten, hierauf zuerst hingewiesen zu haben,
indem er beide als Ellipura zu einer Sectio seiner Entotropha vereinte. Bei der
Beschreibung der einzelnen Skeletteile ist bereits des öfteren nötig geworden, vergleichsweise auf
die Collembolen hinzuweisen. An dieser Stelle braucht daher nur kurz darauf zurückgegriffen
zu werden.

Am Kopfe ist als collembolenähnliches Merkmal zunächst die Entognathie der Mundwerkzeuge
zu nennen, die durch seitliches Vorwachsen einer Mundfalte bedingte Verlagerung der Kauwerkzeuge
in das Innere der Kopfkapsel. Auch im einzelnen weisen die gnathalen Extremitäten der Proturen
mit denen der Collembolen große Ähnlichkeit auf. Die Mandibel weicht von derjenigen von
Tomocerus nur geringfügig ab; größer ist noch die Ähnlichkeit im Bau des Labiums, das bei
beiden paarig bleibt und selbst in Einzelheiten übereinstimmt. Die erste Maxille vermittelt in ihrer
Zusammensetzung zwischen Collembolen und Machiloiden. Überraschend ist das Vorhandensein einer
Ventralrinne am Kopfe bei Proturen, welche sich in jeder Beziehung der von Tomocerus anschließt;
dieselbe verläuft bei beiden auf einer deutlich erkennbaren Gularplatte. Eine Homologie zwischen
dem Postantennalorgan der Collembolen und den Pseudoculi der Proturen glaubt Becker
annehmen zu müssen. In den Thorakalsegmenten wäre die Übereinstimmung im Bau der Subcoxa
und der Pleuralleiste sowie die Einklauigkeit des Prätarsus zu erwähnen. Daß die tarsalen Sensillen
von Eosentomon den antennalen mancher Collembolen gleichen, ist nur eine auffällige Analogie.
Bemerkenswerter ist die Übereinstimmung im Bau der abdominalen Extremitäten, welche bei beiden
Ordnungen als Stylopoden und nicht als Styli auftreten. Insbesondere läßt sich der Ventraltubus,
welcher entwicklungsgeschichtlich auch aus zwei Beinanlagen entsteht, bis ins Einzelne auf die
Komponenten eines verschmolzenen Stylopodenpaares mit ihren Bläschen zurückführen; etwa
dasselbe gilt für das Tenaculum. Als weitere Übereinstimmung wäre noch der Mangel der Cerci bei
Collembolen und Proturen zu nennen. Welcher Art die Ursachen hierfür in beiden Gruppen sind,
muß dahingestellt bleiben. Einerseits ist es möglich, daß beide sich von gemeinsamen Ahnen
ableiten, welche bereits die Cerci verloren (Börner) oder die sie nie besessen hatten; dann läge
also die gleiche Ursache vor. Andrerseits zeigte Heymons entwicklungsgeschichtlich, daß die
Cerci der Insekten dem elften Uromer angehören: fehlt dieses, so müssen auch Cerci fehlen, wie
bei den Collembolen; wird es erst sekundär gebildet, so ist die Entwicklung umfangreicher
Extremitäten daran zweifellos erschwert; in diesem Falle kämen also verschiedene Ursachen in
Frage. Wie der Mangel der Cerci, ist auch die in beiden Geschlechtern gleichartige präanale Lage
der Sexualöffnung wohl besser als Analogie zu deuten.

Eine Möglichkeit zur Erörterung der phyletischen Bedeutung der Proturen bietet
die Anamerie.

Die Segmentvermehrung in der postembryonalen Entwickelung ist zweifellos ein Charakter,
dei ursprünglich allen Arthropoden eigen war. Die primäre Form eines oligomeren Anfangsstadiums
besaß nur drei Extremitätenpaare, welche gelegentlich larvale Modifikationen erlitten. Erhalten ist
dieser Nauplius in den verschiedensten Gruppen (Copepoda, Decapoda, Pantopoda u. a.). Es scheint
nun eine Entwicklungstendenz in der Richtung vorzuliegen, daß immer größere Anteile von der post-
embryonalen Segmentvermehrung in das Ei verlegt werden. Dies läßt sich in ähnlicher Weise inner-
halb der meisten der bereits getrennten Stämme verfolgen.

Bei den Ateloceraten fehlt das Naupliusstadium völlig; oligomere Jugendformen besitzen
dagegen die Progoneaten und viele Chilopoden. Unter den Insekten schien Holomerie durchgängig