— 41 —

erfreuen, und die Monometamerie schien gesichert zu sein. Durch Hagen wurde die Frage aufs
neue in Diskussion gebracht. Er suchte rein morphologisch drei Metamere als Bestandteile des Seg-
mentes nachzuweisen, von denen das erste durch den Flügel (und das Episternum), das zweite durch
das Bein (und das Epimerum) und das dritte durch das Stigma charakterisiert seien. Auf Grund von
Untersuchungen am Nervensystem glaubt Patten zwei Metamere annehmen zu dürfen. Zum
gleichen Resultat kommen auf ganz verschiedenen Wegen Banks und Walton, von denen der
letztgenannte die Grenze beider Metamere in die Furche zwischen Episternum und Epimerum verlegt.
Kolbe betrachtete Epimeron und Episternum als zum gleichen Segment gehörig und stellte, beein-
flußt durch die Verhältnisse bei Myriopoden und Chilopoden, eine neue Theorie auf, nach welcher vor
jedem Segment ein beinloses Komplementärsegment zu finden sei. Besonders Verhoeff gestaltet
diese Theorie weiter aus und sah sich schließlich gezwungen, vor jedem Haupt- und Komplementär-
segmente noch ein Interkalarsegment anzunehmen und steigerte damit die Zahl der Metamere wieder
auf vier, wobei jedoch hervorzuheben ist, daß dieselben keineswegs ohne weiteres mit den Metameren
nach Newport identifiziert werden können. Die neuesten Arbeiten (Berlese, Crampton,
Snodgraß) vertreten wieder die Anschauung, daß die Segmente einfachen Metameren entsprechen.
Alle diese Theorien genauer zu referieren erscheint unnötig, da dasselbe in jüngster Zeit bereits mehr-
fach erfolgt ist. Ich möchte mich daher darauf beschränken, die Verhältnisse bei den Proturen zu
betrachten und die daraus folgenden Schlüsse zu ziehen.

Berlese war auf Grund umfangreicher Studien an Insekten zu der Überzeugung gekommen,
daß ein jedes Tergum und Sternum ursprünglich aus vier Stücken zusammengesetzt sei. Zu nahezu
dem gleichen Resultate kam auch Crampton an der Hand eines großen Vergleichsmaterials,
während Snodgraß bei parallellaufenden Untersuchungen über das Insektentergum eine derartige
Vierteilung nicht fand. Obwohl die alten Namen Mac Leays für die Abschnitte des Tergums
nicht stets gleich gedeutet waren, verwandte Crampton sie für die Hauptgliederung weiter;
im Sternum dagegen ersetzte er die von Comstock und Kochi eingeführte Nomenklatur durch
eine neue. Berlese machte sich ganz unabhängig von den alten Bezeichnungen und bediente sich
einer völlig abweichenden Ausdrucksweise. Er ging davon aus, daß es wohl zweckmäßig wäre, durch
gleiche Präfixe die einzelnen Abschnitte von Rücken- und Bauchschuppe in ihrer Lage zu charakteri-
sieren. Er nannte deshalb diese Sklerite Tergite und Sternite und benannte sie von vorn nach hinten
als Acro-, Pro-, Meso- und Metatergit, beziehungsweise -sternit.

Bei der Bearbeitung der Proturen fand er dann, daß seine Nomenklatur sich auch auf diese
zwanglos anwenden ließ. Als sich nun im Verlaufe der vorliegenden Untersuchungen herausstellte,
daß in gleicher Weise auch die Sklerite des Lateralbezirkes in der Anzahl von zweimal vier auftreten,
schien es, wie gesagt zweckmäßig, die Berlesesche Benennungsweise auch auf sie auszudehnen.
Es wurden daher die Namen Acro-, Pro-, Meso- und Metapleurit und -sympleurit für sie eingeführt.
Nun besaßen aber die in dieser Weise benannten Sklerite von Eosentomon schon früher beschriebene
Homologa bei anderen Insekten. Die Durchführung einer neuen Nomenklatur für die Pleuralstücke
würde daher im Hinblick auf die alteingebürgerten Namen ebensowenig tunlich gewesen sein,
wie es bei der Berleseschen für die Terga und die Sterna der Fall war. Aus diesem Grunde
wurde der Versuch gemacht, eine doppelte Bezeichnungsweise einzuführen und der
bisherigen speziellen eine allgemeine an die Seite zu stellen. Auf diese Weise
ist dann eine Namensänderung nicht erforderlich, vielmehr können die durch die ausgiebige Verwen-
dung in systematischer Hinsicht festgelegten alten Bezeichnungen ohne weiteres beibehalten werden,

Zoologica. Heft 64

6