I. Spezieller Teil.

Am Körper von Eosentomon lassen sich die drei großen Regionen deutlich unterscheiden, welche am Aufbau eines jeden Insektes beteiligt sind.

Oral beginnt der Körper mit dem Kopfe, welcher, entstanden durch die Verschweißung zahlreicher, bei Eosentomon im einzelnen nicht mehr vollständig nachweisbarer Metamere, auf seiner Ventralseite die Mundteile trägt. Nicht völlig in der Bildung der eigentlichen Kopfkapsel aufgegangen sind die beiden Maxillarsegmente. Das hintere derselben, das Labiale, aus diesem Grunde aber als nicht zum Kopf gehörig zu betrachten und unter dem Namen Microthorax (Snodgrass, Name von Verhoef), Collum (Berlese) oder Cervicum (Crampton) als besondere Region aufzufassen erscheint unzweckmäßig.

An den Kopf schließt sich, infolge der Auflockerung der Maxillarsegmente nur undeutlich von ihm abgesetzt, der Brustabschnitt oder Thorax an. Er besteht aus drei, einander in weitgehendem Maße homodynamen Segmenten, welche untereinander keine Verwachsungen aufweisen. Sie zeigen am deutlichsten die Zusammensetzung aus verschiedenen Skleriten und dürften somit noch am reinsten den ursprünglichen Aufbau der Segmente repräsentieren. Ihre Anhänge sind die drei Paare von Schreitbeinen.

Jede Extremität setzt sich zusammen aus einem Grundabschnitt, dem Basipodit (Börner) und einem Endabschnitt dem Telopodit (Verhoef). Während ersterer nur aus zwei Komponenten, einer Subcoxa und einer Coxa besteht, beteiligen sich am Telopodit fünf verschiedene Stücke (Trochanter, Femur, Tibia, Tarsus und Prätarsus), welche gelegentlich wieder sekundär gegliedert sind.

Deutlich von ihm getrennt, folgt dem letzten Thoracalsegmente der Hinterleib oder Abdomen. An seiner Zusammensetzung sind beim geschlechtsreifen Tiere zwölf Segmente beteiligt, welche sich auf drei Hauptgruppen verteilen. Die erste derselben, von drei Segmenten gebildet, zeichnet sich durch das Vorhandensein von zweigliedrigen Beinstummeln aus; die nächste umfaßt fünf einfacher gebaute Ringe ohne Anhänge. Eine besondere Stellung nehmen schließlich die letzten vier Segmente ein, da drei derselben im Laufe der postembryonalen Entwicklung durch orale Abschnürung vor dem Endstück gebildet werden.

Was den Bauplan der Segmente anbelangt, möchte ich nur wenige Worte vorausschicken, und verweise im übrigen auf den allgemeinen Teil welcher diese Frage eingehender zu behandeln hat.

Ein jedes normale Körpersegment der Proturen läßt eine Reihe von verschiedenen Chitinplatten (Skleriten) erkennen, welche sich auf sechs Gruppen verteilen. Die Dorsalseite wird von der unpaaren Rückenschuppe (Tergum), die Ventralseite von der Bauchschuppe (Sternum) eingenommen.