(Enderlein) kann geradezu (Handlirsch) als Beweis dafür dienen, daß die Entwicklungs geschichte nicht überall allein zum Ziele führt und unter Umständen sogar, sei es infolge caenogenetischer Vorgänge (Gegenbaur) oder sei es, daß sich wegen zu geringer Größe die Einzelheiten nicht mehr verfolgen lassen, zu Irrtümern Anlaß geben kann (Auffassung der Pediculidenmundteile als sekundäre Bildungen).

Noch weiter gehen Dürken und Voß in der Kritik der Skleritvergleichung auf Grund ihrer Muskeluntersuchungen. So sagt Voß in der Zusammenfassung seiner Resultate über Gryllus, daß „die im Chitinskelett vorliegenden Gestaltungsverhältnisse ... an sich nicht den geringsten Wert für morphologische Fragen“ besitzen. Zur Beurteilung dieser These möchte ich vergleichsweise die Aderung der Insektenflügel heranziehen. Wie Comstock und Needham darlegten, ist diese bei den meisten Insekten eine direkte Folge der Tracheenversorgung; bei einigen Ordnungen aber weicht das Tracheensystem von dem primitiven Schema ab (Trichoptera, Diptera, Hymenoptera) und doch ist das definitive Adersystem auf das der anderen Ordnungen zurückführbar. Das führt Comstock und Kochi zu dem Schluß, „that the veins had attained an arrangement so useful that it could be held by natural selection after the tracheae hat ceased to determine their position“. In analoger Weise halte ich die Voß-Dürkensche kinematische Erklärung des Insektenskelettes aus der Muskulatur für prinzipiell richtig, die zitierte These aber für zu weit gegangen. Die große Gleichartigkeit der Skelettbildung bei Imagines zeigt, daß durch Verschweißung und Zergliederung vorhandener Elemente, nicht aber durch jeweils völlig neue Bildungen, den verschiedenen, aus verschiedenem biologischen Verhalten entspringenden mechanischen Anforderungen zu entsprechen gesucht wird. Daraus entnehme ich, daß die ursprünglich infolge mechanischer Beanspruchung entstandenen Sklerite — wie die aus dem Tracheenverlauf sich ergebenden Flügeladern — bereits phylogenetisch festgelegt sind und unabhängig von der Muskulatur homologisiert werden dürfen.

Die Untersuchung selbst wurde mit den Zeiß-Apochromaten 8 mm, 4 mm und der Oelimmersion 1,5 mm bei verschiedener Ocularvergrößerung vorgenommen. Die Abbildungen sind zusammengestellt aus den Ergebnissen verschiedener Präparate nach Skizzen mit dem Abbeschen Zeichenapparat. Eine geringe Schematisierung ließ sich nicht vermeiden, doch wurde sie auf das Notwendigste beschränkt. Die Ränder der einzelnen Chitinplatten waren meist fest umschrieben, nur gelegentlich machte es die Darstellungsweise erforderlich, eine Grenze deutlicher anzugeben, als sie im Präparate erschien; in einigen Fällen mußte der Borstenbesatz zur Hebung der Übersichtlichkeit ganz oder teilweise weggelassen werden.