Am Vorderrande des Medianstabes erfolgt die Zweiteilung des Tentoriums. An der Basis der Gabelungsstelle erheben sich auf der Dorsalseite schräg nach oben und hinten abstehend, beiderseits je zwei Apodemen (Apd), welche am Grunde schlank und miteinander verwachsen, endwärts aber erweitert und getrennt sind; sie entsprechen den Tentoriofrontal-Apodemen (Acerentomon) Berlees. Nach der Teilung verlaufen die Seitenäste erst eine Strecke weit einfach, um sich dann zum zweiten Male zu gabeln. Der laterale der beiden Äste (Rlt) geht direkt zur Seitenwand und tritt dort mit den seitlichen Teilen des transversalen Labroclypeofrontal-Apodems in Verbindung. Berlese homologisiert ihn mit dem Maxillaraste bei höheren Insekten, eine Ansicht, die ich nicht glaube teilen zu dürfen. Es scheint vielmehr, als ob dieser Arm mit dem Verbindungsaste zum Mandibular-Apodem bei höheren Insekten, so wie er besonders klar in dem von Berlese angegebenen Schema des Tentoriums hervortritt, homolog sei; ich bezeichne ihn kurz als Ramus lateralis. Die medianen Arme verlaufen nach vorn, verdicken sich bald zu einem knopfartigen Gebilde und von diesem aus verläuft dann ventral und dorsal je ein Stab zu den Chitinbogen, welcher vor dem Pharynx dem Vorderrande des Epicraniums sich anschließt. Den dorsalen dieser Äste (Ramus clypealis dorsalis, Rcd) glaube ich mit dem Verbindungsaste vom Tentorium zum Clypeofrontal-Apodem, den ventralen (Ramus clypealis ventralis, Rev) mit demjenigen zum Clypeolabial-Apodem, so wie sie sich bei höheren Insekten (Berlese) finden, homologisieren zu müssen. Die beiden Transversal-Apodemen aber (Apodema clypeo-frontale und A. labro-clypeale) sind bei Eosentomon zu einem einzigen Bande (Act) vereinigt, das nur einen geringen Unterschied in der Färbarkeit zwischen Vorder- und Hinterrand besitzt.

Ehe sich die vorderen Arme zum zweiten Male gabeln, geben sie noch nach unten je einen Ast (Ramus hypopharyngealis, Rhy) ab, welcher dem Apodema Tentorio-faringeale bei Acerentomon (Berlese) homolog ist. Die Äste beider Seiten konvergieren stark und schließen zwischen sich eine elliptische Öffnung ein. Nach vorne zu erfolgt der Abschluß dieser Öffnung durch den Hinterrand der Lingua, an welcher die beiden Hypopharyngealäste ansetzen. Dort, wo der ventrale Kiel des unpaaren Tentorialstammes aufhört, beginnen nun auf der Unterseite zwei sehr zarte Lamellen (Tla), welche zunächst auf den vorderen Armen verlaufen, dann auf die Hypopharyngealäste übergehen und nach vorn sich direkt an der Basis der Lingua ansetzen.

Dorsal erheben sich vom Tentorium noch im Ursprungsgebiete der Hypopharyngealäste zwei große Dorsaläste (Rami dorsales, Trd), die sehr zart lamellös und an ihrem Oberrande etwas verdickt sind. Sie sind mit ihrem Oberrande dachförmig fest aneinander gepreßt, aber nicht verwachsen. Das Vorhandensein dieser Dorsaläste, welche in fast identischer Gestalt auch bei Acerentomon auftreten, wurde bisher übersehen.

Von dem Hypopharynx ist nur die Lingua (Glossa; Hyl) klar zu erkennen. Sie besteht aus einem kielförmigen Mittelstück, welches am Vorderrande der elliptischen Öffnung sehr schlank beginnt und nach vorne sich allmählich erweitert, von unten her über die Mundöffnung hervorragt. Ihre Lateralteile gehen unmerklich in die Hypopharyngeal-Apodemen des Tentoriums über. Zum Hypopharynx, und zwar jedenfalls zu den Superlinguae (Paraglossen), gehören noch eine Reihe feiner Chitinstäbchen neben der Glossa. Die verbindenden Chitinhäute zwischen denselben sind aber so fein und das ganze Objekt ist so klein, daß es weder auf Schnitten, noch auf Totalpräparaten möglich war, sich ein auch nur einigermaßen zuverlässiges Bild von ihrer morphologischen Zusammengehörigkeit zu machen. Ebenso wenig gelang es, den Bau des Epipharynx in seinen Einzelheiten und besonders in seinem Zusammenhange mit seiner Umgebung klar zu legen. Nur insofern sind die An-