Körper größer, die Beine etwas dicker und plumper, und der Borstenbesatz spärlicher. Auch erscheinen die Abdominalbeine etwas größer, wie dies in ähnlicher Weise bei Campodea der Fall ist.

Einen tiefgreifenden Unterschied gegenüber allen anderen Insekten hat man aber darin zu erblicken, daß die Proturen anamer sind. Während sonst bei Insekten die Jugendform oder die Larve mit der vollen (unter Umständen schon embryonal verringerten) Segmentzahl das Ei verläßt und höchstens sekundär eine Reduktion der Abdominalsegmente durch Verschmelzung stattfindet, schlüpfen die Proturen mit geringerer Zahl der Uromeren und erreichen die typische Zwölfgliedrigkeit erst im Verlaufe von mehreren Häutungen.

Die kleinsten Exemplare von Acerentomon und Eosentomon, die bisher zur Untersuchung gelangten, besitzen nur neun Abdominalsegmente (Fig. 17). Von diesen schließt sich das achte in seiner Größe etwa an die vorhergehenden an, während das neunte oder Telson viel schmäler ist und in das vorangehende eingezogen werden kann. Die nächstgrößere Stufe von Proturen hat ein zehngliedriges Abdomen (Fig. 19). Es hat sich hier zwischen das achte Segment, das durch seine Form und vor allem durch die an seinen Seiten gelegene Mündung der abdominalen Wehrdrüsen (Ogl) charakterisiert ist, und das Telson ein schmales Segment eingeschoben. Dasselbe schließt sich in der Breite etwa an das achte an, während das Telson immer noch um ein Beträchtliches schmäler ist. Bei dem darauffolgenden Stadium (Fig. 19) hat sich dann vor dem Telson ein weiteres, dem neunten Segment gleichartiges Segment eingeschoben. Erst das letzte Larvenstadium erreicht die normale Anzahl von zwölf Uromeren. Berlese hat diese Stufe bei Acerentomon als „ninfa“ bezeichnet; von dem völlig ausgebildeten Protur (Fig. 20) unterscheidet sie sich nur durch die etwas geringere Größe und den Mangel des Kopulationsapparates.

Trotz vielfachen Suchens und trotzdem mir vorübergehend sehr reiches Material vorlag, habe ich nicht mehr als diese vier verschiedenen Stadien sowohl bei den untersuchten Eosentomiden, wie bei Acerentomon gefunden. Ob die beobachteten kleinsten Exemplare wirklich dem jüngsten Stadium angehören, oder ob zwischen ihnen und dem aus dem Ei schlüpfenden Individuum noch weitere bis jetzt unbekannt gebliebene Jugendzustände liegen, kann ohne zusammenhängende Verfolgung des Entwicklungsganges nicht mit Bestimmtheit gesagt werden, doch ist es nach den Untersuchungen von Rimsky-Korsakow so gut wie sicher. Dagegen scheint es, daß von der genannten jüngsten Form bis zum ausgewachsenen Tier nur noch vier Häutungen erfolgen, von denen die drei ersten jede eine Vermehrung der Abdominalsegmente um eines mit sich bringen. Zwischen die oligomeren Jugendformen und das reife Protur schaltet sich also noch eine weitere Stufe ein, welche bereits die volle Segmentzahl besitzt. Demnach wäre die Segmentvermehrung hier nicht als eine echte Anamorphose, sondern vielmehr als Hemianamorphose zu betrachten.