man eine gewisse Übereinstimmung zwischen beiden in Bezug auf ihre Anhänge. Bei beiden läßt sich ein einfacherer äußerer und ein aus verschiedenen Komponenten zusammengesetzter innerer Anhang unterscheiden, von denen der erstere die Galea, der letztere die Lacinia der Maxille höherer Insekten repräsentiert. Eine Art von Übergang zwischen dieser ladenträgenden Mandibel der Diplopoden und der starren Mandibel der meisten Hexapoden bilden (Silvestri) die Oberkiefer mancher Coleopteren, welche noch freie Anhänge tragen (Carabidae, Staphylinidae, Hydrophilidae, Mylabridae, Passalidae u. a.); hier ist die Außenlade als Apikalzahn fest mit dem Corpus verwachsen, während in den beweglichen Zähnen Reste der Innenlade zu erblicken sind. Eine andere Modifikation findet sich bei Machilis, an deren Mandibel die Innenlade völlig verloren gegangen ist, während die Außenlade als beweglicher Anhang erhalten blieb; durch Festwachsen derselben läßt sich hiervon direkt der Bau der Proturenmandibel ableiten.

Es bleibt nun noch die Chitinspange morphologisch zu deuten, durch welche die Mandibel mit der Kopfkapsel in Verbindung tritt. Hierfür stehen zwei Möglichkeiten offen. Die erste ist die Auffassung dieses Stabes als eine sekundäre Bildung, womit ihm ein weiteres Interesse abgesprochen wäre. Die andere, die mir zutreffender zu sein scheint, besteht in der Homologisierung mit der ekto-dermalen Einstülpung zwischen Labial- und Maxillarsegment, welche den hinteren Ast des Tentoriums bildet (Heider, Riley u. a.). In diesem Falle wäre der Chitinstab also dem hinteren Tentorialaste homodynam und dürfte wie dieser (Comstock und Kochi), den Pleuralapodemen der Thorakalsegmente gleichgesetzt werden. Sekundär wäre dann nur die durch das starke Überwuchern des Procephalon bedingte Verkümmerung des Mandibularsegments und die damit zusammenhängende Verlagerung des Chitinstabes in das Innere der Kopfkapsel.

Wie schon bei früherer Gelegenheit betont wurde, entspricht die Proturen maxille in ihrer Zusammensetzung ganz den Unterkiefern anderer Insekten. Die Deutung, welche die einzelnen Stücke dort erfuhren, deckt sich aber nicht völlig mit derjenigen, welche ihnen Berlese zu teil werden läßt, und muß deshalb begründet werden.

Daran, daß die mit Cardo und Stipes bezeichneten Sklerite den gleichnamigen höherer Insekten homolog sind, dürften Zweifel kaum möglich sein. Weniger klar liegen dagegen die Verhältnisse bei den Laden. Berlese betrachtet die beiden Coxomerite des Stipes als sekundäre Differenzierungen desselben Anhanges und faßt sie demgemäß als „Lobo interno minore“ und „Lobo esterno maggiore“ der Lacinia auf; die Galea dagegen erblickt er in dem dritten, äußeren Anhange.

Wegen der Zartheit des Chitins läßt sich am Totalpräparate eines Kopfes von Eosentomon oder an der unversehrt isolierten Maxille kaum erkennen, ob der am meisten lateral stehende Anhang am Stipes entspringt oder nicht. Man erhält darüber aber sofort beim Zerzupfen Aufschluß, da er stets am Basalstück des Palpus sitzen bleibt, wenn man dasselbe vom eigentlichen Stipes ablöst. Zieht man nun zum Vergleiche die Maxille von Machilis heran, so stößt man auf nahezu die gleichen Verhältnisse. Auch hier trägt der Hauptteil des Stipes zwei Anhänge, welche zusammen die Lacinia bilden. Lateral davon findet sich als dritter Anhang eine zarthäutige Galea, die von einem deutlich als Palpiger abgesetzten Außenteil des Stipes entspringt. Überträgt man nunmehr die Nomenklatur von Machilis auf Eosentomon, so ergibt sich, daß die beiden inneren Anhänge als Lacinia, der äußere als Galea zu bezeichnen ist, während Berlese erstes Palpenglidd als Palpiger zum Stipes zu ziehen ist. Unter Palpus im engeren Sinne sind dagegen erst die drei Glieder jenseits von dem dünnen Gürtel zu verstehen, von denen das letzte bislang übersehen wurde. Um den Unterschied in der Bezeichnungsweise klarer hervortreten zu lassen, gebe ich im folgenden eine tabellarische Zusammenstellung derselben.