Verschmelzungen haben dagegen die Bildung einer Leiste zur Folge, welche die ursprüngliche Trennungs linie bezeichnet. Am Insektenkopf würde die Y-förmige Scheitelnahrt eine solche spät geschlossene Spalte bedeuten, und nach Heymons entspräche also die Region vor den divergierenden Armen der Scheitelnahrt dem Procephalon, die Region dahinter aber dem Gnathocephalon.

Zu abweichenden Resultaten gelangte später Riley. Er suchte Stellung zu nehmen zu der von Comstock und Kochi ausgesprochenen Ansicht, daß das gesamte Cranium seine Entstehung den Sterna des Procephalon und den Kopflappen verdanke, während die Beteiligung der Gnathalsegmente ganz untergeordneter Natur sei. Seine Untersuchungen führten ihn zu einer weitgehenden, aber nicht vollständigen Bestätigung dieser Anschauung. Nach ihm geht die Scheitelnahrt nur aus der Verlötung von Clypeolabralanlage und Kopflappen, bzw. der Kopflappen miteinander hervor (mit Hoffmann). Es entspräche also die ganze Region vor den Armen der Scheitelnahrt (Labrum, Clypeus, Frons) dem unpaarten Teil des Procephalon, die dahinter liegenden Genae und der Vertex den Kopflappen. Die Reste der übrigen Segmente aber wären in einigen Spangen, welche sich anal an den Vertex anschließen, zu suchen. Der Unterschied der Rileyschen Ergebnisse gegenüber den Angaben von Comstock und Kochi besteht darin, daß er in Clypeus und Labrum nur sekundäre Differenzierungen des Acrons sieht, während jene infolge ihrer Ansicht von der Lage der Mundöffnung zwischen Postantennal- und Mandibularsegment, sie für die Sterna des zweiten und dritten Kopfsomiten halten.

Die Gegenüberstellung dieser beiden prinzipiell verschiedenen Anschauungen machte sich wünschenswert, weil es nach den Beobachtungen von Berlese schien, als ob die Verhältnisse bei den Proturen geeignet wären, wichtige Beiträge zur Lösung dieser Frage zu bieten.

Berlese fand nämlich bei Acerentomon an der Kopfkapsel verdickte Leisten, welche er für Fusionsleisten verschmolzener Metamere hielt. Er verfolgte diese Leisten über das ganze Epicranium hinweg und bezeichnete die zwischen ihnen liegenden Zonen als Kopfsomite. In einer schematischen Abbildung des ausgebreiteten Epicraniums gibt er sechs solche Zonen an und homologisiert dieselben der Reihe nach mit den sechs Somiten des Insektenkopfes. Aber schon wenn man Berleses Schema (l. c. Tav. V. Fig. 30) vergleicht mit einer weniger schematisierten Abbildung, so sieht man, daß die Leisten nicht genau der theoretischen Forderung entsprechen, sondern daß ihre Anzahl größer ist (l. c. Fig. 31) und daß sie nicht stets ganz über das Cranium verlaufen (l. c. Fig. 29). Untersucht man dann den Kopf am gefärbten Totalpräparat, so findet man, daß die Leisten ein anderes Aussehen haben, als die echten Verschmelzungsleisten des dorsalen Verschlusses im Thorax. Aus diesen Gründen kann ich mich der Ansicht Berleses über die Bedeutung der Kopfleisten von Acerentomon nicht mehr anschließen und betrachte dieselben als sekundäre Gebilde.

Bei Eosentomon kommen derartige Cranialleisten nicht vor. Dafür besitzt es aber eine deutliche Scheitelnahrt, welche bei Acerentomon völlig zu fehlen scheint. Sie ist deshalb von Bedeutung, weil sie einen direkten Vergleich mit anderen Insekten gestattet, insofern, als das orale Ende des unpaaren Teiles zeigt, wo der Vertex beginnt. Nun haben sich bei Eosentomon, wie bei höheren Insekten hinter der Kopfkapsel einige Chitinplatten nachweisen lassen, deren Deutung fast unmöglich ist, wenn man die Kopfsomite schon sämtlich im Epicranium hat aufgehen lassen. Es scheint mir daher auch die Heymonsche Anschauung, welche wegen der weiten Verbreitung Scheitelnahrt bei den Insekten allgemeine Gültigkeit haben müßte, auf die Proturen nicht anwendbar zu sein.

Versucht man an der Hand der Rileyschen Auffassung die einzelnen Teile des Kopfes von Eosentomon zu deuten, so gelangt man zu einem befriedigenden Resultate.