II. Allgemeiner Teil.

A. Die Zusammensetzung des Kopfes.

Die Frage nach der Zahl der Metamere, welche zur Bildung des Insektenkopfes zusammgetreten sind, ist in einer großen Zahl von Arbeiten erörtert worden. Die Untersuchungen darüber wurden teils auf vergleichend-morphologischer, teils auf embryologischer Basis angestellt. Da kritische Zusammenstellungen auch der neueren Arbeiten schon des öfteren gegeben sind, möchte ich mich darauf beschränken, die wichtigsten Ergebnisse hervorzuheben.

Während die vergleichend-morphologischen Untersuchungen zu der Annahme ganz verschiedener Segmentzahlen geführt haben, die von einem Minimum von einem (Burmeister) bis zu einem Maximum von neun (Janet) schwanken, hat die Embryologie fast ausnahmslos die Anlage von sechs Kopfsomiten festgestellt. Nur wenige Autoren glauben, ein siebentes Ganglienpaar als Rest eines reduzierten postmandibularen Kopfsegmentes, zu welchem die Superlinguae des Hypopharynx (bezw. das Endolabium) als Extremitäten gehören würden, gefunden zu haben (Folsom, Bengtsson u. a.), doch konnten diese Resultate von anderen Untersuchern nicht bestätigt werden (Holmgren u. a.). Aus diesem Grunde erscheint es als berechtigt, sechs als die ursprüngliche Anzahl der Kopfmetamere anzusehen, zumal auch manche Tatsachen der vergleichenden Morphologie zugunsten dieser Zahl sprechen. Diese Segmente sind, von vorn nach hinten gezählt, das Acron, Antennale und Postantennale (Praemandibulare, Intercalare), zusammen das Procephalon bildend, und das Mandibulare, Maxillare und Labiale als Glieder des Gnathocephalon.

Es erhebt sich nunmehr die zweite Frage danach, in welchen Teilen des definitiven Kopfes diese Metamere zu suchen sind. Ich glaube dabei absehen zu dürfen von den ganz komplizierten Begrenzungen der einzelnen Bezirke, wie sie teils willkürlich (Newport, Dybowski), teils auf Grund vergleichender Untersuchungen an Muskulatur und Innervation (Berlese, Janet, Verhoeff) angegeben wurden. Dagegen möchte ich kurz darauf hinweisen, was sich entwicklungsgeschichtlich über das spätere Schicksal der Kopfsegmente feststellen ließ, und werde mich dabei an den Kopf der Blattiden halten, welcher große Ähnlichkeit mit dem Proturenkopf aufweist.

Bei Phyllodromia fand Heymons, daß von den Segmenten des Procephalon das Antennale bis auf seine Extremität, das Postantennale völlig reduziert wird. Während nun die Kopflappen rasch auf der Dorsalseite miteinander, zur Bildung der Frons, und mit der medianen Clypeolabralanlage verschmelzen, erfolgt im Gnathocephalon zuerst eine Verwachsung der Segmente miteinander, und dann erst der dorsale Verschluß und die Vereinigung mit dem Procephalon. Da nun die früh erfolgten Verschmelzungen intensiver sind, verstreichen bei ihnen die alten Grenzen vollständig. Spätere