C. Das Abdomen und seine Anhänge.

Das Abdomen von Eosentomon unterscheidet sich äußerlich in mancher Beziehung von dem anderer Insekten. Von solchen Unterschieden braucht nur hingewiesen werden auf das Vorhandensein von Abdominalbeinen, die Anamorphose und die Ausbildung des Telson. Außerdem ist aber die Verschiedenheit der Segmente untereinander schon recht beträchtlich, und aus diesem Grunde erscheint eine genauere Erörterung ihrer Zusammensetzung erforderlich.

Zunächst möchte ich den Bau des einzelnen Abdominalsegmentes und die daraus sich ergebenden Fragen über die Bezeichnungsweise kurz berühren.

Wie schon bei der Besprechung der Thorakalsklerite erörtert wurde, lassen sich an jedem flügellosen Segment ein Tergum, zwei Sympleuren, zwei Pleuren und ein Sternum unterscheiden, zu denen dann noch zwischen Pleuren und Sternum die Beine hinzutreten können.

Diese Art der Zusammensetzung, die bei Eosentomon nur am Thorax deutlich zu erkennen ist, erleidet am Abdomen zunächst eine wichtige Veränderung durch das Fehlen von Schreitbeinen. In wenigen Fällen finden sich an Stelle der Schreitbeine anders gestaltete, den Extremitäten homologe Bildungen (Cerci, Stylopoden), in der Regel fehlen aber jegliche Anhänge. Entwicklungsgeschichtliche Untersuchungen (Bütschli, Graber, Heymons u. a.) zeigten nun, daß embryonal an allen Segmenten Extremitäten angelegt werden, welche nur sekundär verstreichen und mit den Sterna verschmelzen. Gelegentlich lassen sich die Reste dieser eingeschmolzenen Beinanlagen noch an der Bauchschuppe des fertigen Insekts erkennen, so bei Machilis, Periplaneta (Haase) u. a.

Ebenso wie die Extremitäten, lassen sich oft auch die Sklerite der Lateralregion nicht mehr frei nachweisen, indem dieselben bald ganz obliterieren, bald mit Tergum oder Sternum verschmelzen.

Daraus erklärt sich, daß ein Abdominalring öfters nur aus einer Rückenschuppe, einer Bauchschuppe und einer dünnen Verbindungshaut zwischen beiden besteht. Daß derartige Chitinschilde, mit Lateralstücken vereinigte Terga und mit Beinanlagen verschmolzene Sterna, nicht den Terga und Sterna der Thorakalsegmente homologisiert werden dürfen, liegt auf der Hand.

Nun hat Lacaze-Duthiers für Abdominalsegmente den Namen Urite eingeführt und nennt die einfachen Terga derselben Urotergite, die Sterna Urosternite, während die dazwischen liegenden Epimerite und Episternite meinen Sympleuren und Pleuren entsprechen. Später wurde dann (Packard) Urit auf „farther condensed“ Abdominalsegmente beschränkt und jedes Abdominalsegment als Uromer, das ganze Abdomen als Urosoma bezeichnet. Trotzdem bei dieser Nomenklatur der Ausdruck Urosternit für jede Bauchschuppe anzuwenden ist, wird doch gelegentlich (Börner) Urosternum als Bezeichnung für das mit den Beinanlagen verwachsene Sternum definiert. Da kein Grund vorliegt, nur diese zusammengesetzten Bauchschuppen als, wörtlich übersetzt, „Abdominalsterna“ zu bezeichnen und dies auch nicht aus der ursprünglichen Definition des Namens hervorgeht, scheint mir diese Bezeichnung nicht günstig. Ebensowenig zweckmäßig ist das von Verhoeff verwendete Coxosternum, einmal weil es von anderer Seite (Börner) für ganz andere Sklerite gebraucht wurde, und dann, weil es die Behauptung enthält, daß nur die Coxae es ist, welche mit dem Sternum verschmilzt. Aus diesem Grunde halte ich die Einführung einer neuen Benennung für derartige Verschmelzungsprodukte für notwendig.

Als solche schlage ich Zygosternum vor und verstehe darunter jede Bauchschuppe, welche noch die Extremitätenanlage ganz oder teilweise außer dem eigentlichen Sternum enthält. Nicht berücksichtigt braucht dagegen werden, daß in jeder Sternalanlage (Heymons) eine mediane