anhänge Gonapophysen oder Gonopoden sind, scheinen auch die Proturen nicht zu bieten. Ich möchte daher auf diesen Punkt nicht näher eingehen und nur nebenbei darauf hinweisen, daß die Deutung wohl hauptsächlich auf vergleichend-anatomischem, nicht aber auf Entwicklungsgeschichtlichem Wege erfolgen muß. Denn wenn die abdominalen Beinanlagen verstreichen, so ist damit keineswegs gesagt, daß ihre Elemente auch die prospektive Potenz zur Beinbildung verlieren. Und wenn diese Potenz auch erst in späteren Stadien zum Durchbruch gelangt, so sind aus diesen Anlagen entstehende Abdominalanhänge doch ebensogut als Extremitäten anzusprechen, wie die Thorakalbeine einer Fliege, welche sich aus einer fußlosen Larve entwickelte.

Das Telson von Eosentomon ist aus verschiedenen Gründen von Interesse. Zunächst ist das Vorhandensein eines Telson beim ausgebildeten Insekt schon an sich bemerkenswert, weil nur bei wenigen Ordnungen ein solches postembryonal noch nachweisbar ist. Dort aber, wo es bisher aufgefunden wurde, handelte es sich nur um Rudimente eines Endsegmentes. Von diesen repräsentiert eine dorsale unpaare Lamina supraanalis Teile des Tergum und zwei paarige ventrale Laminae subanales solche des Sternum des Telson. Im Gegensatze hierzu ist bei Eosentomon das Telson ein vollständiges Segment, das die vorangehenden sogar noch um ein Geringes an Größe übertrifft. Es besitzt nicht nur ein einfaches Tergum, sondern auch das Sternum wird aus einer einheitlichen Schuppe gebildet, und zwischen beiden findet sich sogar ein deutliches kleines Lateralstück. Bei stark verquollenem konserviertem Materiale treten gelegentlich noch hinter dem von mir als Telson bezeichneten Metamer Andeutungen eines weiteren Stückes in Form von wulstartigen Erhebungen auf. Eine Segmentnatur ließ sich hierfür jedoch nicht nachweisen; vielmehr ergibt die genauere Untersuchung, daß es sich nur um herausgepreßte Teile des Enddarms handelt.

D. Die systematische Stellung der Proturen.

Zum Schlusse möchte ich noch einen Blick auf die Taxonomie der Proturen werfen. In einer früheren Arbeit habe ich die Ansichten der verschiedenen Autoren referiert, welche sich hierüber geäußert haben. Im Anschlusse daran habe ich eine abweichende Unterbringung in Vorschlag gebracht, indem ich die Proturen wegen ihrer Hemianamorphose als Anamerentoma allen übrigen holomeren Insekten gegenüberstellte. Einige neuere Ergebnisse meiner Untersuchungen veranlassen mich, auf den Gegenstand zurückzukommen.

Was zunächst die allgemeine Unterbringung der Proturen anlangt, so hat sich kein stichhaltiger Grund dafür ergeben, dieselben von den Insekten zu trennen. Von einer näheren Verwandtschaft mit den Pauropoden (Berlese) oder mit Chilopoden (Korotneff) darf man daher ohne weiteres absehen. Gegen die Betrachtung der Proturen als eigene Ateloceratenklasse (Rimsky-Korsakov) scheinen mir die vielen, bei genauerer Kenntnis ihrer Organisation immer zahlreicher hervortretenden Übereinstimmungen mit gewissen niederen Insekten zu sprechen. Die Proturen sind vielmehr echte Hexapoden, wie dies schon früher von Silvestri, Börner und mir vertreten wurde.

Zu erörtern ist nunmehr die Frage nach den verwandtschaftlichen Beziehungen zu andern Insektenordnungen. Als nächststehende Gruppe kommen dabei, wie zu erwarten, nur apterygote Insekten in Betracht. Von diesen wiederum sind es die Collembolen, welche die meiste Übereinstimmung mit den Proturen zeigen. Es ist das Verdienst von Börner, trotz der damals